Title: Interactions entre VIH, HSV-2, ulcérations génitales et circoncision

---- Author: VIH ;

----  
Datetime: 2010-01-26 00:00

----  
Text: Interactions entre VIH, HSV-2, ulcérations génitales et circoncision **Rédigé janvier 2010** **Des études ont montré que la circoncision masculine réduisait :**

*   **l'incidence des infections par VIH ;**
*   **l'incidence des infections par Herpes simplex virus de type 2 (HSV-2) ;**
*   **l'incidence des ulcérations génitales.**

**Mais les interactions entre VIH, HSV-2, ulcérations génitales et circoncision n'étaient pas connues. Une étude faite à Rakaï (Ouganda) a évalué le rôle des ulcérations génitales et de l'infection par HSV-2 dans la protection contre VIH apportée par la circoncision.** L'étude a porté sur un total de 5 500 hommes non infectés par VIH, répartis au hasard en deux groupes : 2756 hommes ont été circoncis immédiatement; pour 2775 la circoncision a été différée. Le bilan médical de départ comprenait un interrogatoire sur des antécédents d'IST, un examen clinique de l'appareil génital, des prélèvements pour une recherche d'une contamination antérieure par HSV-2. A 6, 12 et 24 mois de suivi, un test de dépistage du VIH était effectué et l'ensemble des examens du bilan initial renouvelé. La circoncision diminue de moitié le risque d'ulcération génitale chez les hommes non infectés par HSV-2 au début de l'essai ou qui se sont contaminés par HSV-2 durant l'essai, la réduction est de 1/3 chez les hommes contaminés par HSV-2 avant le début de l'essai. Chez les hommes non infectés par HSV-2, la circoncision diminue le risque d'infection par VIH de 66%. La circoncision n'a par contre pas d'impact sur le risque de contamination par VIH chez les hommes déjà infectés par HSV-2 avant l'essai. Au total on peut estimer que le facteur essentiel de risque pour la contamination par le VIH est l'infection par HSV-2 et les antécédents d'ulcération ; la circoncision n'est surtout efficace qu'en l'absence d'infection par HSV-2. ["http://www.plosmedicine.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pmed.1000187"> _Effects of genital ulcer disease and Herpes Simplex Virus type 2 on the efficacy of male circumcision for HIV prevention : analyses from Rakai trials_](<br) / R. H. Gray et all. - PLoS Medicine, novembre 2009, vol. 6, n° 11, e1000187. - 8 p.