Title: Mesures pédiatriques (courbes poids-taille)

---- Author: Jean-Loup Rey

----  
Datetime: 2006-03-17 00:00

----  
Teaser:

La mesure de la croissance est un moyen simple de surveiller la santé des enfants. En effet, l'enfant est par définition un individu qui grandit et après la naissance, sa taille augmente jusqu'à l'âge adulte. Ce processus est influencé d'une part par des facteurs génétiques, d'autre part par des facteurs externes qui sont la nutrition, les infections ou les intoxications. Un apport insuffisant d'aliments perturbe la croissance ; les infections et maladies ont le même effet.

Le ralentissement de la croissance peut être décelé bien avant les premiers signes de la malnutrition. De même ce ralentissement peut être la première manifestation d'une infection ou autre maladie. Ce suivi de la croissance servira également à évaluer la gravité d'une maladie. Aussi, dans les soins aux enfants, il est très important de savoir ce qu'est une croissance normale et comment on peut en déceler les écarts en temps voulu.

----  
Text:

## I. Quelles mesures ?

*   La longueur en hauteur (ou taille) est une mesure très stable qui reflète l'augmentation totale de taille mais elle change trop lentement pour être utilisée seule.
*   Le poids par rapport à la taille est plus rapi­de en fonction de l'âge et sensible à une éven­tuelle détérioration ou amélioration de la santé de l'enfant.
*   Le poids par rapport à la taille est une mesu­re plus efficace car elle fait la différence entre un enfant grand mais lourd et un enfant grand et maigre. Elle ne nécessite pas de connaître l'âge exact de l'enfant.
*   Le périmètre brachial _(voir plus loin)._

## II. Courbe poids - taille

### 1. Variabilité normale

Tous les enfants de même sexe, même âge et en bonne santé n'ont pas tous le même poids ou la même taille. Si on note sur un graphique tous les poids et tailles de 100 enfants de même âge et sexe et sains on va obtenir un ensemble de points on peut tracer une ligne médiane de telle sorte que 50 % des points soient au dessus et 50% au dessous. De même on peut définir une autre ligne telle que 5 % des points soient au dessus et 95 % au dessous c'est la ligne du 95° percentile.

La fiche modèle de OMS ci jointe comporte une ligne supérieure du 50° centile garçons et une ligne du bas correspondante au 3 % centile filles.

Les âges ont indiqués sur l'axe horizontal (abs­cisses) et les poids sur l'axe vertical (ordonnés). Il est possible d'indiquer sur la fiche au niveau de la colonne correspondant à l'âge de l'enfant les événements concernant chaque enfant (change­ment d'alimentation, vaccinations, maladies).

### 2. Quand ?

Il faut un poids à la naissance ou au moins le plutôt possible dans les 7 jours suivants. Il faut faire des mesures régulières, à décider selon les moyens disponibles et en fonction des autres contacts avec les services de santé (vaccinations). Les 6 premiers mois il est utile de peser l'en­fant tous les mois, si possible. Au total il faut peser l'enfant et noter le poids chaque fois que l'enfant vient au dispensaire.

### 3. Report du poids sur la fiche

Chaque fois que l'enfant est pesé doit être reporté sur la courbe un point correspondant, à l'aide d'une règle, si possible ; il faut partir de la date de la pesée, donc de l'âge de l'enfant à partir de l'axe horizontal et mettre un point au niveau du poids correspondant sur l'axe vertical.  
Ensuite il faut tracer une ligne entre ce point et le point précédent.

(image: image002-15.jpg)


(image: image002.jpg)


### 4. Interprétation

La fiche permet de suivre visuellement la croissance de chaque enfant.

Pour cela il faut considérer l'orientation de la courbe de croissance dessinée par les lignes réunissant les différents points de pesée. La courbe peut avoir 3 orientations _(cf figure 2 a, b, c)_.

*   vers le haut : l'enfant grandit correctement,
*   horizontalement : c'est un signe d'alerte, l'enfant ne grandit plus,
*   vers le bas : danger, l'enfant perd du poids, il a besoin de soins immédiatement.

Cette orientation sert aussi à évaluer les mesures correctives, après constat d'une cour­be descendante et application de mesures (réhydratation, renutrition, etc.) la courbe doit s'orienter à nouveau vers le haut 2 à 4 semaines plus tard _(cf figure 2 d,e)._

(image: image004-12.jpg)


Des enfants dont la courbe ne remonte pas après 2 mois de prise en charge doivent faire soupçonner, soit une maladie héréditaire, soit une infection par VIH. Si ces enfants ont un membre de leur fratrie séropositif ou présente en plus une diarrhée chronique ou des infec­tions récidivantes ils doivent être testés pour le VIH.

Bien entendu avant de précipiter les conclu­sions il faut s'assurer que la pesée a été bien faite ainsi que le report de la valeur du poids sur la fiche.

## III. Le périmètre brachial

Parmi toutes les mesures pour évaluer l'état nutritionnel, la mesure du périmètre brachial est :

*   la plus utile,
*   la plus accessible,
*   la plus facile à obtenir,
*   la plus efficace surtout entre 6 et 36 mois, -la plus simple car ne nécessite pas de connaître l'âge précis de l'enfant.

Son principe se base sur le fait que ce péri­mètre brachial (PB) varie très peu avec l'âge entre 6 mois et 5 ans par contre il est très sen­sible à une malnutrition. Entre 1 et 5 ans il augmente de 1 cm alors que les différences entre enfants bien nourris et malnutris sont beaucoup plus grandes. Ceci est résumé sur le graphique extrait du livre de D.Morley. _(voir figure 3)_

**Figure 3.**

(image: image006-5.jpg)


### 1. Méthode

Il suffit de mesurer le diamètre du bras au niveau de la partie médiane du bras gauche avec un mètre ruban ou une bandelette. La mesure est faite à mi hauteur entre le coude et l'épaule. Le bras doit pendre le long du corps, les muscles doivent être au repos. La bandelette doit donner l'impression de coller la peau sans la serrer ni pénétrer dans le bras.

On note en face de quel niveau ou couleur vient le repère "0" et on note soit la mesure en mm soit la couleur qui vient en face du repère.

### 2. Matériel

Il faut :

*   soit un mètre ruban ou mètre de couturière gradué en mm,
*   soit une bandelette de environ 2 cm de large séparée en 3 bandes de couleur verte, jaune et rouge.

Cette bandelette peut être fabriquée dans une toile cirée, un ancien film radio ou un film cinématographique.

Elle mesure environ 28 cm de long avec un repère "0" à 4 cm, une zone neutre de 10 cm puis la zone rouge de 6 cm la zone jaune de 1 cm et la zone verte de 6 cm; voir ci joint un modèle grandeur nature et une photo de la bandelette MSF (modèle amélioré avec une partie élargie et une fente pour passer l'autre extrémité de la bande).

La bandelette de 3 couleurs est très utile pour dépister rapidement les enfants malnutris (zone rouge) ou à risque de malnutrition (zone jaune) des enfants normaux (zone verte). Elle permet de suivre les résultats d'une prise en charge nutritionnelle, on peut aussi utiliser les mesures en mm avec un mètre ruban.

(image: image006.jpg)


### **3. Résultats**

Ces mesures permettent de faire une classifi­cation en 3 catégories.  
Après une très rapide expérimentation sur des enfants sains, tout le monde est capable de diagnostiquer une malnutrition ou suivre le statut nutritionnel d'un enfant.

(image: image008-0.jpg)


(image: image008.jpg)


_Développement et santé, n°183, 2006_