Title: Place des infirmiers dans la pratique des vaccinations en Afrique

---- Author: Philippe Jaillard, Agence pour la Médecine préventive, Ouagadougou, Burkina Faso

----  
Datetime: 2009-04-28 00:00

----  
Text:

### Introduction

Au niveau périphérique, que ce soit en milieu urbain ou rural, l'infirmier est souvent le responsable de la structure sanitaire. A ce titre, il est chargé de réaliser les consultations de médecine curative, d'assurer les soins infirmiers ainsi que la fourniture des services de médecine préventive. De plus, il est responsable de la bonne marche du centre de santé et doit donc remplir la fonction de manager, c'est-à-dire gérer les ressources humaines, matérielles et financières ainsi que l'organisation des services, la planification et le suivi des activités.  
Pour le programme de vaccination, le rôle de l'infirmierr est de planifier les activités, d'organiser les séances de vaccination, d'assurer la sécurité vaccinale, de gérer les vaccins et la chaîne du froid, d'assurer le suivi et l'évaluation du programme et la mobilisation de la population pour la vaccination.

En raison de l'importante charge de travail de l'infirmier, la réalisation de certaines activités du programme de vaccination est confiée à des personnels du centre de santé (aides-soignants,, agents de santé... :.

Pour encadrer le personnel impliqué dans les activités de vaccination, l'infirmier doit en maîtriser toutes les composantes et s'assurer des bonnes pratiques de la vaccination.  

_Développement et Santé, n°195/196, 2009_