Title: Naissance par césarienne

----  
Datetime: 2012-12-06 00:00

----  
Text:

Quels sont les risques pour l'enfant ?

Dans de nombreux pays, la césarienne est à la mode. Si elle peut être tout à fait justifiée pour des raisons médicales, l’OMS s’inquiète de son « explosion » dans tous les pays du monde !

Et pourtant, il est bon de rappeler que le risque de mortalité maternelle, très faible, est cependant multiplié par 2 à 10 (selonles études) en comparaison avec un accouchement par voie basse.

Plus inquiétantes encore sont les conséquences pour l’enfant : un enfant né par césarienne a un risque augmenté de 20 % de devenir asthmatique, de souffrir d’autres allergies, d’être sujet aux otites récidivantes et aux diarrhées durant les premières années de la vie.

Pour couronner le tout, à 3 ans, 15,7% des enfants nés par césarienne sont obèses, contre 7 % chez les témoins (USA).

Une explication à ces observations : la modification de la flore intestinale, qui joue un rôle important dans l’acquisition de l’immunité. En effet, en naissant par voie basse, le nouveau-né est colonisé par la flore vaginale qu’il a appris à connaitre pendant la grossesse. Né par  césarienne, il va rencontrer une flore inconnue souvent mal tolérée. De nombreuses études sur la flore intestinale du nourrisson sont en cours .

Mais dans tous les cas, rien ne vaut le sein maternel !

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil

_Ref : Huh Arch Dis Child 2012 ; Jul 97(7): 601-616_