Title: Les points de compression

---- Author: Christophe Denantes

----  
Datetime: 2006-03-16 00:00

----  
Teaser:

Devant une victime qui présente un saignement abondant, plusieurs techniques permettent d'arrêter le saignement. Les principales sont la compression directe, les points de compression à distance et le garrot. Les points de compression et le garrot ne seront utilisés que si la compression directe manuelle ou par un pansement est impossible ou inefficace pour éviter l'installation d'une détresse qui entraînera à court terme la mort de la victime.

----  
Text:

## Quand une artère d'un membre saigne, que faut-il faire ?

Il faut comprimer cette artère en amont de la plaie vasculaire dans une région où elle est accessible à la compression.

Les schémas suivants vous montrent comment faire, en fonction de la localisation de l'hémorragie.

Pour chaque artère, il faut connaître :

*   les points de compression,
*   le type de compression (avec un ou plusieurs doigts ou avec le pouce),

*   la position du blessé.

(image: 12018-1.jpg)
(image: 12018-3.jpg)


## Surveillance

*   La compression sera maintenue jusqu'à l'arrivée en milieu chirurgical.
*   Si cela ne suffit pas, comprimez davanta­ge avec les deux pouces ou les deux poings.
*   Ne mettez un garrot qu'après échec de la compression.

_Développement et santé, n°184, 2006_