Title: Défense et immunité anti infectieuses

----  
Datetime: 2010-03-10 00:00

----  
Text: **Mars 2010** **Défense et immunité anti infectieuses** **Les agents infectieux** 4 catégories - virus - bactéries - champignons - parasites **Pouvoir pathogène** Bactéries Adhésion => colonisation muqueuse Invasion => pénétration intracellulaire Acquisition de nutriments Sécrétion de toxines => exotoxines (clostridium, streptocoque, vibrio, M.u.) => endotoxines (G-) Synthèse d'enzymes (staphylocoque, streptocoque) Multiplication extra cellulaire = pyogènes destruction de GB Intra cellulaire = mycobactéries Réactions d'hypersensibilité Virus Effet cytopathogène Champignons Pénétration intra tissulaire Parasites Multiplication intracellulaire Migration et fixation dans organisme **Moyens de défense** Moyens anatomiques Peau barrière +++ Muqueuses = porte d'entrée Ecoulement des liquides biologiques Substances chimiques au niveau des muqueuses Réaction inflammatoire (apport de cellules) Système immunitaire Immunité Non spécifique spécifique Humorale complément immunoglobulines Cellulaire Polynucléaires Phagocytes Mononucléés Cellules NK Lymphocytes B Lymphocytes T Facteurs cellulaires Polynu cléaires Produits par moelle, vivent 48 heures, phagocytent les AP (grâce à récepteurs et complément) puis les lysent (éosinophiles contre parasites) Mononucléés - Macrophages : de forme différente selon les tissus => phagocytose +++ => présentent aussi les antigènes => activation des lymphocytes T = cellules dendritiques des ganglions => réponse T - Cellules tueuses NK, lysent les antigènes et produisent cytokines - Lymphocytes T activés par antigène étranger CD4 « helpers » et CD8 cytotoxiques - Lymphocytes B activés après reconnaissance de l'antigène ils excrètent les immunoglobulines ou anticorps. Facteurs humoraux système du complément avec 3 voies d'activation immunoglobulines = anticorps lors du premier contact il y a surtout sécrétion d'IgM plus tard d'IgG et IgA les anticorps neutralisent les toxines (bactéricides) lysent les bactéries G- participent à la cytolyse facilitent la captation intracellulaire inhibent l'adhérence bactérienne cytokines permettent la coopération cellulaire (interleukines, interferon, TNF, facteurs de croissance) **Immunité anti virale** Anticorps sériques inactivent directement les virus extracellulaires (=>suppression de la virémie et installation d'une immunité solide). Ces anticorps n'ont pas d'activité anti virale dans le cas de VIH ou herpès (variabilité virale). Interférons stimulent les cellules NK et bloquent la réplication virale (au moment de la traduction des protéines virales). Immunité cellulaire => cytotoxicité qui aboutit à la destruction des cellules infectées par les virus. Cette cytotoxicité est le fait des CD8, lymphocytes cytoxiques, mais les CD4, lymphocytes auxiliaires, sont nécessaires pour activer de façon spécifique les CD8.