Title: Sécurité de l'injection dans le programme élargi de vaccination à Abidjan

----  
Datetime: 1999-02-19 00:00

----  
Text:

**Sécurité de l'injection dans le programme élargi de vaccination à Abidjan**

L'étude de l'hygiène et de la stérilisation du matériel d'injection dans le Programme Elargi de Vaccination dans la ville d'Abidjan, réalisée dans 47 centres vaccinateurs sur une péride de 3 mois, a permis de constater que la plupart des centres vaccinateurs (89 %) utilisent du matériel à usage unique, exclusivement (72 %) ou non. Mais l'utilisation de ce matériel pose quelques problèmes, notamment la destruction du matériel à usage unique qui n'est pas faite dans des conditions adéquates (59 %) et constitue un risque pour la population, et le recapuchonnement des aiguilles avant la destruction (22 %) qui constitue un risque pour le personnel. Par ailleurs, les centres utilisant du matériel réutilisable sont confrontés également à des difficultés et demandent des formations du personnel vaccinateur dans le domaine de la stérilisation et des techniques vaccinales. Dans le contexte actuel de pandémie sidéenne, une politique nationale de la sécurité des injections dans le cadre du PEV s'impose. Les recommandations une seringue et une la mise en place de aiguilles et seringues usagées à usage unique et leur incinération.

_Développement et Santé, n° 139, février 1999_