Title: Guide de gestion des médicaments : comment recevoir les paiements

----  
Datetime: 2007-06-23 00:00

----  
Text:

Dans de nombreux pays, il existe un **système de recouvrement des coûts**. Les établisse­ments de soins de tous les niveaux du système de santé doivent acheter leurs médicaments à la Centrale nationale d'achats ou toute autre centrale d'approvisionnement. La politique est de faire payer aux patients tout ou une partie du coût des médicaments qui leur sont dispensés dans les établissements de soins.  

En revanche certains traitements sont **totalement gratuits**, bien que leur coût puisse être très élévé. C'est le cas pour les programmes de lutte contre la tuberculose ou contre le VIH/SIDA ; les établissements de santé reçoivent ces traitements gratuitement et les patients **ne doivent pas les payer**.

Si votre centre reçoit des paiements de la part des patients, il existe des directives établies par les autorités nationales. Vous devez respecter ces procédures de la manière la plus absolue. Ne vous autorisez à ce sujet aucune variation, aucune fantaisie. C'est pourquoi nous ne pou­vons que vous conseiller, nous ne pouvons pas vous proposer une méthode qui serait peut­être en contradiction avec ces directives.  
Nous avons attiré à plusieurs reprises votre attention sur la prudence avec laquelle il faut traiter certains aspects de la gestion du stock de médicaments. L'argent liquide encaissé auprès des patients et la manipulation des sommes que vous recevez et dont vous avez la respon­sabilité constituent pour vous des risques qu'il ne faut absolument pas sous-estimer. **Ne donnez aucune prise à la moindre accu­sation**.

**Vous ne devez pas pouvoir être suspec­té par le patient** de prescrire par intérêt personnel.

Veillez à ce que le traitement prescrit soit nécessaire, sans aucun produit superflu ; non seulement vous en avez le devoir moral, mais vous ne devez pas non plus courir le risque d'être accusé de forcer la patient à dépenser plus qu'il n'est nécessaire et cela dans votre intérêt.

Vous devez veiller à ce que, dans votre centre de santé /

*   le **patient reçoive** toujours la quantité correspondant à un traitement complet (sinon le patient qui se sent mieux ne voudra pas payer plus tard de quoi terminer le trai­tement),
*   **tous les paiements** reçus des patients soient enregistrés,
*   le **montant versé** corresponde au **mon­tant inscrit** sur le reçu d'encaissement,
*   **l'argent** soit conservé en **lieu sûr**,
*   les **registres** soient tenus rigoureusement **à jour**,
*   l'**argent** soit régulièrement **déposé à la banque**, au bureau municipal ou au bureau du régisseur du district.

Si vous êtes responsables de l'encaissement des paiements, respectez rigoureusement les procédures en vigueur.

_Développement et Santé, n°188, 2007_