Title: Ligature du cordon

---- Author: Micheline Amzallag Pédiatre, Créteil, France

----  
Datetime: 2011-06-21 00:00

----  
Teaser:

Il s'agit d'une étape délicate et fondamentale à la période néonatale.  
Buts :

*   prévention des infections néonatales (omphalite, tétanos néo-natal)
*   prévention des hémorragies du cordon

Intérêts :

*   technique de ligature simple et peu coûteuse
*   testée avec succès dans la banlieue de Dakar
*   chute rapide du cordon (réduction du risque infectieux et hémorragique sur cordon sec)
*   absence de pansement au retour à domicile, prise en charge  maternelle exclusive en l'absence de complication

----  
Text:

## I. Utilisation de cette technique dans  
les maternités du projet de soins de santé primaire de Pikine

Bonne acceptation de la technique par les matrones et les sages-femmes du fait de sa simplicité

*   utilisée sur plus de 10 000 nouveau-nés pendant la période d'observation de mise en route de la technique
    *   début en 1981
    *   recueil auprès de toutes les sages-femmes et médecins du secteur de toute pathologie ombilicale
*   dès son introduction, plus un seul cas d'hémorragie ombilicale rapporté (usuellement, pathologie courante responsable de plusieurs décès par an et cause d'anémie du nourrisson)
*   diminution du nombre de nouveau-nés présentant  un cordon à l'odeur fétide
*   pas de modification de l'incidence du tétanos néonatal du fait de la sérothérapie systématique(petite épidémie dans une maternité qui n'appliquait pas la technique et utilisait des pansements ombilicaux)

## II. Technique de ligature du cordon ombilical

### 1. Matériel nécessaire

*   bague en caoutchouc stérile
*   pince de Kocher stérile
*   fil de suture stérile
*   ciseau ou bistouri stérile
*   point d'eau avec savon pour se laver les mains ou solution hydro-alcoolique

### 2. Fabrication de la bague

*   tube de caoutchouc souple (chirurgical ou de tensiomètre), diamètre intérieur:3 mm, diamètre extérieur 5 mm
*   le couper en rondelles de 2 mm d'épaisseur
*   monter un élastique sur une pince de Kocher (figure n°1)
*   stériliser l'ensemble à l'autoclave ou dans une solution désinfectante à froid

### 3. Ligature du cordon ombilical

*   se laver soigneusement les mains à l'eau et au savon, les essuyer avec un tissu propre ou utiliser un gel hydro-alcoolique
*   prendre la pince montée avec l'élastique, stérile, et passer un fil stérile comme indiqué sur la figure n° 2
*   saisir le cordon avec le bout de la pince à environ 2,5 cm de l'ombilic et couper le cordon au ras de la pince avec le ciseau ou le bistouri stérile
*   faire passer la bague sur le cordon et la faire glisser jusqu'à environ 1 cm de son insertion abdominale (figures n° 3 et 4)
*   couper le cordon en laissant 1 cm au-dessus de la ligature et retirer le fil ayant servi à la mise en place de la bague (figure n° 5)

### 4. Recommandations

*   toujours préparer et stériliser la pince et l'élastique à l'avance avant de clamper le cordon
*   ne pas clamper le cordon immédiatement après la naissance mais attendre qu'il ait cessé de battre(cela permet un apport de sang important au nouveau-né)
*   ne pas accélérer le transfert de sang au nouveau-né en frottant le cordon
*   saisir le cordon avec le bout de la pince pour pouvoir passer plus facilement l'élastique
*   ne pas couper le cordon trop près de l'élastique, laisser au moins 1 cm

## III. Soins du cordon

### 1. Après la pose de l'élastique : ne rien faire

*   laisser le cordon à l'air libre sans pansement, cela accélère sa dessiccation et sa chute
*   sur un cordon sec, le risque infectieux et hémorragique diminue
*   toucher le moins possible le cordon, pas d'antiseptique
*   ne pas oublier de faire une injection de sérum anti-tétanique

### 2. Explications à donner à la mère

*   couvrir l'enfant avec du linge propre, régulièrement changé
*   pas de traitement traditionnel, souvent dangereux
*   pas de désinfection systématique
*   pas de consultation au dispensaire car l'enfant risque d'être contaminé par les personnes présentes à la consultation

## IV. Intérêt de la méthode

### 1. Ligature du cordon par bague

*   pas de  risque d'hémorragie : normalement, la bague ne peut pas glisser du cordon, cela limite le risque de saignement
*   si la ligature est faite par une méthode traditionnelle (fil, bande):
*   risque infectieux réduit
*   facilité de la formation du personnel
*   coût très réduit (moins de 2 F CFA)

### 2. Soins du cordon

#### Accélération de la chute du cordon à l'air libre

*   réduction du risque d'infection et d'hémorragie

#### Pansements souvent dangereux

*   respiration du nouveau-né limitée par un bandage (respiration abdominale, dès la naissance, l'air avalé pénètre dans le gros intestin)
*   le matériel utilisé dans les postes de santé et les maternités est rarement stérile
*   risque de macération, avec constitution d'une infection méconnue (les microbes se développent plus facilement en milieu humide)
*   peur de la mère de toucher au pansement
*   risque de contracter une maladie contagieuse en se rendant à la PMI ou au poste de santé
*   mélange de soins aux nouveau-nés et d'autres soins (plaies, abcès...) : risque d'infection transmise

#### Antiseptiques inutiles et déconseillés

*   antiseptique en bouteille: on touche le cordon avec une compresse non stérile
*   antiseptiques en aérosol: coûteux, prolonge la chute du cordon, ce qui inquiète les mères
*   persistance du risque de tétanos ombilical malgré l'utilisation d'antiseptiques

## Conclusion

La ligature du cordon ombilical par une bague en caoutchouc et les soins du cordon laissé à l'air libre constituent une méthode simple à enseigner et à pratiquer et qui peut contribuer à réduire la mortalité néonatale.

Mots-clés : cordon ombilical, ligature, période néonatale, prévention, infections néonatales, hémorragies du cordon, soins du cordon, retour à domicile