Title: Infection à virus Ebola et grossesse

----  
Datetime: 2014-11-18 00:00

----  
Text:

Un diagnostic à évoquer en cas d'hémorragie chez une femme enceinte

La fièvre due au virus Ebola est une affection aiguë, d’évolution rapidement mortelle dans 50 % à 80 % des cas. Il y a peu de statistiques concernant les femmes enceintes atteintes de cette pathologie. Une étude a été publiée sur ce sujet lors d’une épidémie précédente au Congo, à l’hôpital général de Kikwit. Sur 202 personnes hospitalisées pour fièvre Ebola, il y avait105 femmes dont 15 étaient enceintes. Parmi ces femmes, âgées en moyenne de 32 ans (de 24 à 38 ans), 4 (soit 27 %) avaient une grossesse du 1er trimestre, 6 (soit 40 %) du 2ème trimestre et 5 (soit 33 %) du 3ème trimestre.

Les symptômes généraux de la fièvre Ebola ont été les mêmes que ceux des autres patients : fièvre, asthénie, douleurs abdominales, anorexie, diarrhée, vomissements et hémorragies. L’évolution a également été identique à celle des autres patients. Quatre patientes sont décédées lors du premier trimestre, 10 patientes ont eu un avortement suivi de leur décès en moins de 10 jours; une patiente a accouché normalement mais la mère et le nouveau-né sont décédés. Cette hécatombe est expliquée par la fièvre, la coagulation intra-vasculaire disséminée et le passage du virus chez le fœtus.

Chez une femme enceinte en zone d’endémie, bien que les causes d’hémorragie soient nombreuses, il faut toujours évoquer le virus Ebola et prendre immédiatement les mesures d’isolement et de protection du personnel, car le risque de contamination est particulièrement élevé dans la prise en charge de ces femmes.

Par Patrice Bourée  
Institut Alfred Fournier, Paris

Référence : Mupapa K et al . Ebola hemorrhagic fever and pregnancy. J inf Dis 1999; suppl 1: S11-2