Title: EFFETS SECONDAIRES DES ARV

----  
Datetime: 2010-03-10 00:00

----  
Text: Mars 2010 **EFFETS SECONDAIRES DES ARV : QUELQUES CONSEILS SIMPLES** En cas de diarrhées Si le médicament doit être pris lors des repas, le prendre à la fin du repas demanière générale boire de l'eau de cuisson du riz ou de l'eau de cuisson de feuilles de papayer ou de carottes éviter les produits laitiers, les boissons alcoolisées ou les boissons gazeuses. vous pouvez boire du coca après avoir enlever le gaz er remuant dans le verre avec une cuillère. manger du riz et des féculents (ajouter de la poudre de manioc, du tapioca) boire en quantité suffisante : plus que les pertes occasionnées par la diarrhée. En cas de nausées si le médicament doit être pris à jeun s'il n'y a qu'une prise la prendre avant de se coucher s'il y a deux prises décaler la prise du soir au moment du coucher et prendre celle du matin 12 heures avant si le médicament doit être pris au moment des repas, le prendre à la fin du repas. Il est recommandé de l'accompagner d'un soda à base de cola pas trop frais et dont on a enlevé le gaz demanière générale éviter la consommation de tabac, café, alcools manger léger éviter les produits laitiers ne pas rester à jeun (manger un morceau de pain) En cas de sécheresse cutanée utiliser du karité sur la peau boire 1,5 lites d'eau apr jour minimum ne pas utiliser de savons détergents prendre de la vitamine E en cas de cheveux cassants utiliser un shampooing pour bébés ne pas utiliser de shampooing sec faire des coupes courtes prendre vitamines E et A en cas d'ongle incarné faire des bains de permanganate d potassium ou eau de javel diluée en cas d'ongles cassants dédoubles faire comme cheveux cassants en cas de troubles du sommeil éviter les excitants après 16 heures (café, thé) diner sans alcools, boissons gazeuses, graisses prendre des tisanes calmantes