Title: Guide pour la mise à l’échelle au plan mondial de la PTME (OMS-UNICEF)

----  
Datetime: 2010-01-26 00:00

----  
Text: **Guide pour la mise à l'échelle au plan mondial de la PTME** **(OMS-UNICEF)** **Rédigé janvier 2010** **Deux Objectifs (2)**

*   réduire la séroprévalence VIH chez les femmes
*   réduire la TME

(+ un sous objectif : réduire le nombre de grossesses indésirées chez les femmes infectées). **Trois grands principes (3)** Priorité aux femmes enceintes dans l'éligibilité aux ARV Approche familiale des interventions Intégration des services de PMI/PTME/ CTA/SR/IST (rendre opérationnel les liens). **Quatre étapes (4)**

*   prévention primaire chez les femmes
*   prévention des grossesses indésirées chez femmes enceintes infectées
*   prévention de la TME
*   favoriser le traitement ARV chez femmes enceintes, enfants, famille

(+ CTX à tous les enfants nés de mère séropositive VIH). **En pratique** Il faut pratiquer un dépistage VIH chez tout enfant,

*   né de parent infecté VIH
*   présentant des signes de maladie SIDA dont la tuberculose
*   souffrant de malnutrition ne répondant pas au traitement courant
*   vu dans tout service de pédiatrie des pays à épidémie généralisée.

Il faut réviser les politiques de PMI / PEV / PF (carnet de santé)

*   suivi des enfants, consultations post natales, références
*   coordonner les différents services
*   améliorer le soutien nutritionnel
*   améliorer les rapports avec les associations.

Renoncer à l'allaitement maternel quand l'allaitement artificiel est :

*   acceptable,
*   praticable,
*   abordable financièrement,
*   sur et durable pour 6 mois.

Au total proposer un paquet minimum de services à tous les niveaux. Ce texte est une synthèse du document « Guide pour la mise à l'échelle au plan mondial de la prévention de la transmission mère enfant du VIH par OMS UNICEF et le groupe de travail inter agences sur la prévention de l'infection VIH chez les femmes enceintes, les mères et leurs enfants. <mailto:hiv-aids@who.int> <jean-loup.rey@wanadoo.fr>