Title: Prise en charge de la douleur des crises vaso-occlusives drépanocytaires : traitement des 24 premières heures

---- Author: Philippe Reinert Pédiatre, hôpital intercommunal, Créteil, France

----  
Datetime: 1997-12-02 00:00

----  
Teaser:

Consensus du Réseau INSERM, Paris, 1996.

Depuis dix ans, un réseau d'étude de la drépanocytose a été créé en France pour suivre les drépanocytaires. En 1997, plus de mille malades ont été régulièrement suivis.

De nombreuses études prospectives ont été réalisées et ont abouti à une amélioration considérable de la prise en charge des complications et des moyens préventifs.

----  
Text:

Voici, en complément de l'article du Docteur Mohamed Chérif Rahimi, l'arbre décisionnel sur la prise en charge de la douleur, établi de façon consensuelle.

(image: i762-1.jpg)


_Développement et Santé, N° 132, décembre 1997_