Title: Manque de sommeil

----  
Datetime: 2012-11-29 00:00

----  
Text:

Attention aux conséquences !

Depuis les années 1980, de nombreuses études se sont inquiétées du  manque de sommeil constaté à tout âge et en particulier chez l’adolescent.

Dans une étude française (BEH novembre 2012) portant sur 27 653 individus, une personne sur 5 est en manque de sommeil, avec  moins de 7 heures par nuit pour un adolescent

Les conséquences sont des accès de somnolence diurne, un manque de concentration aboutissant à une chute du rendement scolaire, et un risque d’obésité.

Ce phénomène semble mondial : rôle de la télévision, des jeux vidéo, des téléphones portables...  
Chez l’adulte, il s’agit plus souvent d’insomnie chronique, source de fatigue chronique et d’accès de somnolence.

Les remèdes ne sont pas évidents, mais une chose est certaine : une activité physique quotidienne est un remède sûr.

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil

_Réf : Bulletin Epidémiologique Hebdomadaire, n°44-45 ; 20/11/2012_