Title: Guide de gestion des médicaments : comment dispenser les médicaments

----  
Datetime: 2008-06-23 00:00

----  
Text:

Les médicaments ne sont efficaces que s'ils sont pris correctement ; des médicaments mal utilisés peuvent être toxiques ou mortels. Il faut donc les prescrire et les dispenser correctement. Par ailleurs, le patient doit savoir s'il doit prendre tous les médicaments prescrits et la totalité de la quantité prescrite, que la prescription est individuelle (le patient ne doit pas donner à d'autres personnes des médicaments qui lui ont été prescrits).

Si le patient est un enfant, la personne qui a reçu le traitement pour l'enfant ne doit pas partager les médicaments avec d'autres enfants, même s'ils ont le même âge et même s'ils ont apparemment la même maladie.

Enfin des médicaments destinés à des adultes sont souvent très dangereux pour des enfants, alors que des produits destinés à des enfants sont le plus souvent inefficaces chez des adultes.

La prescription et la dispensation sont des actions très différentes qui peuvent être pratiquées par des personnes différentes et qui doivent être pratiquées dans des lieux différents :

*   **la prescription**, qui est la conséquence directe de l'examen du patient, doit être rédigée en salle de consultation ;
*   **la dispensation** de médicaments doit se faire dans un lieu séparé de la consultation.

## I. La prescription de médicaments

Après avoir examiné un patient, le médecin ou l'infirmier prescrit un traitement. La prescription est strictement nominative, elle doit rappeler l'âge et le sexe du patient. Elle consiste à écrire lisiblement sur une ordonnance ou sur le carnet de soin du patient :

*   le ou les médicaments qu'il doit prendre,
*   sous quelle forme,
*   à quel dosage,
*   à quelle fréquence dans la journée ou dans la semaine,
*   pendant combien de temps,
*   le nom du prescripteur et la date de la prescription.

## II. La dispensation

*   La **dispensation** ne doit pas se faire dans le local de stockage (la pharmacie) où personne ne doit pénétrer en dehors des personnes responsables, mais dans le local de dispensation.
*   La **confidentialité sur la santé du patient** doit être respectée pendant la dispensation.

Le patient doit recevoir, le bon médicament, en quantité correcte, avec toutes les informations et recommandations pour le prendre correctement.

Donc, **dispenser** un produit consiste :

*   à lire et contrôler l'ordonnance,
*   à aller chercher le produit prescrit,
*   à emballer le produits et
*   à le donner au patient.

Mais cela ne suffit pas, car les médicaments ne sont efficaces **que s'ils sont pris correctement**. Le dispensateur doit expliquer au patient de façon précise et claire comment prendre le médicament et s'assurer que le **patient a bien compris** : le patient doit être en mesure d'expliquer au dispensateur comment il va prendre le médicament qu'il a reçu et donc répéter ce que lui a dit le dispensateur.

Il faut donc les 5 étapes suivantes :

1.  préparer le lieu de dispensation,
2.  lire et vérifier la prescription,
3.  préparer le produit qu'on va donner,
4.  expliquer la manière de le prendre,
5.  vérifier que le patient a bien compris.

### 1. Préparation de la salle de dispensation

*   L'examen des **fiches de stock** de la pharmacie vous permet de voir ce que vous consommez chaque jour, et donc de prévoir ce que vous allez probablement consommer dans la salle de dispensation pendant la séance, ou la journée.
*   Ne prenez pas de trop grandes quantités, car vous ne devez pas rapporter à la pharmacie les médicaments non utilisés : ils devront rester dans la salle de dispensation.
*   A la pharmacie, prenez des produits sur un plateau, et emportez-les dans la salle de dispensation, après avoir refermé la pharmacie à clé.
*   **La salle de dispensation est une pièce sécurisée**, ou bien dotée d'armoires qui ferment correctement à clé.
*   Si on ne peut pas faire autrement, le lieu de dispensation peut être une partie d'une salle, on peut même faire la dispensation sur un chariot de soins.
*   La salle de dispensation ne peut pas rester ouverte sans un membre du personnel à l'intérieur. S'il s'agit d'une partie d'une salle ou d'un chariot, une personne doit effectivement veiller à la partie dispensation.
*   Les produits sont rangés dans la salle de dispensation de la même manière qu'ils le sont dans la pharmacie : par forme galénique, ordre alphabétique de nom (D.C.I), par dosage. S'il y a des produits avec des dates de péremption différentes, il faut d'abord utiliser ceux dont la date de **péremption est la plus proche.**

### 2. Lecture et vérification de l'ordonnance

*   Vérifiez que toutes les informations obligatoires y figurent (date, numéro de consultation, nom et prénom du patient, nom du prescripteur...).
*   Trouvez le nom **générique (DCI)** du produit.
*   **Vérifiez** que la prescription est appropriée au patient : la présentation, le dosage et la posologie doivent être appropriés à l'âge, au poids, éventuellement au sexe du patient.
*   **Vérifiez** que la prescription est conforme aux directives.
*   Si vous avez le moindre doute ou que vous ne parvenez pas à lire, demandez des explications à la personne qui a prescrit.

### 3. Préparation de la prescription

*   **Ne préparez qu'un seul produit à la fois**. Si plusieurs produits ont été prescrits, ne les mélangez pas.
*   Prenez la boite contenant le produit ; **vérifiez sur l'étiquette** qu'il s'agit bien :
    *   _**du même nom que celui qui est prescrit,**_
    *   _**de la même présentation, et**_
    *   _**du même dosage,**_
    *   _**vérifiez la date de péremption.**_
*   **Préparez un emballage pour remettre le produit au patient :**
    *   Prenez un sachet ou un flacon vide,
    *   Ecrivez lisiblement sur une étiquette :
        *   le nom du patient,
        *   la date,
        *   le nom du produits et son dosage,
        *   la quantité dispensée,
        *   éventuellement le prix,
        *   les instructions pour l'utilisation du produit (combien, combien de fois, à quel moment de la journée ?).
    *   **Utilisez des pictogrammes**
        *   Collez l'étiquette sur le sachet ou le flacon. Il est très important que l'étiquette soit lisible pour que tout autre agent de santé puisse la lire si le patient revient avec une ancienne prescription ou vient d'un autre centre de santé _(voir figure 1)_.
*   **Préparez le produit :**
    *   **Ayez les mains propres** : que ce soit pour une consultation, des soins ou une dispensation de produits pharmaceutiques, vous devez vous laver les mains.
    *   **Mettez-vous sur une surface de travail propre et dégagée d'objets**. Vous pouvez également mettre une feuille de papier pliée en diagonale.
    *   **Ouvrez** la boite d'origine du produit.
    *   **Vérifiez la qualité** du contenu. Ne dispensez pas de médicaments en mauvais état, vous devez éliminer :
        *   les **_comprimés_** fendus, cassés, réduits en poudre ou poisseux,
        *   les **_gélules_** gonflées, molles ou collées les unes aux autres.

**Figure 1 : exemple de pictogramme.**

(image: 12031-1.jpg)


*   **Conditionnez la quantité** nécessaire selon le traitement, en évitant les contaminations.
    *   **Comptez les comprimés** et gélules dans un plateau de comptage. A défaut de plateau, utilisez une feuille de papier.
    *   **Comptez** les comprimés à l'aide d'une spatule propre ou d'un ustensile dédié à cet usage. Si vous les touchez avec les mains, vous pouvez les contaminer.
    *   **Si vous avez posé** sur votre feuille de papier ou votre plateau, des comprimés ou des gélules abîmés, ou un produit coulant ou en poudre, vous devez changer de feuille de papier ou plateau pour compter la quantité que vous allez dispenser.
*   **Remettez immédiatement les comprimés ou gélules en surplus** dans leur emballage d'origine.
*   **Si des comprimés ou gélules sont tombés par terre, ne les remettez pas dans l'emballage d'origine.**
*   **Refermez soigneusement l'emballage d'origine.**
*   **Conditionnez le produit** que vous avez préparé pour le patient : à l'aide du papier ou du plateau et de la spatule, versez le produit dans le contenant (flacon ou sachet) que vous avez étiqueté. Placez dans cet emballage la quantité exacte de produit que le patient doit emporter chez lui. Puis fermez soigneusement ce flacon ou sachet.
*   **Si vous avez plusieurs produits** à préparer, ne commencez à préparer le suivant que lorsque tout est bien fermé et qu'il n'y a plus aucun risque de mélanger ou de confondre deux produits.

### 4. Expliquez au patient comment prendre les produits

#### La dispensation est confidentielle

On ne doit pas donner un médicament à un patient sans lui avoir expliqué à quoi il sert, comment l'utiliser, et sans s'être assuré qu'il a compris ce qu'on lui a dit.

*   Si l'ordonnance comporte plusieurs produits, ne donnez chacun d'entre eux qu'après avoir expliqué le précédent et vérifiez que le patient a compris.
*   Indiquez oralement au patient le nom du médicament, sa forme (comprimé, sirop, etc.), son action. La posologie comprend les points suivants :
    *   **quand prendre** le médicament (p. ex., le matin),
    *   **combien en prendre** (p. ex., un comprimé),
    *   **comment prendre** le médicament (p. ex., pendant le repas),
    *   pendant combien de temps en prendre (p. ex., 2 jours).
*   **Montrez au patient comment préparer la dose.**  
    Faites-le s'exercer.
    *   Si la dose prescrite est moins d'un comprimé entier, montrez au patient comment diviser le comprimé.
    *   S'il doit être mélangé à de la nourriture, montrez-lui comment écraser le comprimé et le mélanger aux aliments.
    *   Si vous dispensez un sirop, montrez comment mesurer la quantité correcte.
    *   Utilisez le bouchon du sirop ou montrez au patient quelle cuillère utiliser.
    *   Demandez au patient de s'exercer à mesurer la dose. Pour cela, utilisez le médicament déjà emballé et destiné à être rapporté chez lui par le patient.
    *   Quand vous êtes certain que le patient a compris comment préparer la dose, demandez-lui de prendre la première dose.
    *   **Recommandez** au patient de prendre la totalité des médicaments prescrits.
    *   **Expliquez** au patient que même s'il se sent mieux, il doit absolument poursuivre le traitement jusqu'au bout pour éviter une rechute. Il arrive en effet souvent que le patient se sente mieux avant la fin du traitement prescrit, et il se croit guéri.
*   **Donnez au patient une note** rappelant nom, posologie et instructions particulières en utilisant des pictogrammes.
*   **Dites au patient de conserver** ses médicaments et produits pharmaceutiques :
    *   dans un endroit sûr, hors de la portée des enfants,
    *   frais, sombre et sec,
    *   exempt d'insectes et animaux nuisibles. Cherchez avec le patient quels sont les meilleurs endroits pour conserver les médicaments à la maison.

### 5. Vérifiez que le patient a bien compris

#### Le patient doit savoir

*   quels médicaments lui ont été donnés,
*   comment les prendre,
*   pendant combien de temps,
*   il doit connaître l'importance de prendre la totalité du traitement prescrit,
*   les effets indésirables possibles,
*   les précautions d'emploi (au cours des repas ou non, abstinence alcoolique, conduite automobile, etc.),
*   comment conserver ses médicaments,
*   qu'il ne doit pas prendre d'autre médicament sans demander l'avis d'un soignant.

#### Assurez-vous que le patient a bien compris les instructions d'utilisation

*   Si le patient répond correctement, félicitez-le !
*   Sinon, expliquez lui de nouveau la posologie, jusqu'à ce qu'il soit capable de répondre correctement.
*   Rappelez-lui qu'il peut revenir pour toutes questions sur son traitement.

### 6. Cas particulier des traitements par les antirétroviraux (ARV)

**En plus du protocole de dispensation précédemment décrit :**

*   **_Signalez au prescripteur_** si l'état du patient a changé depuis la dernière visite. Cela peut vouloir dire que le traitement doit être modifié.
*   **_Observez attentivement le patient s'il reçoit un autre médicament_** pour un autre problème de santé. Si ce patient vous paraît présenter des troubles, il est possible qu'il s'agisse d'une interaction entre les médicaments. Informez le prescripteur.
*   **Rappelez** toujours au patient qu'il **doit revenir vous voir pour tout événement** survenant entre deux visites.
*   **Tenez les dossiers des patients à jour.**
*   **Complétez les registres de dispensation** en respectant les instructions reçues de votre prescripteur ou coordinateur de district.

**Ces recommandations valent tout autant pour la dispensation de traitements antituberculeux ou autres maladies chroniques.**

**Figure 2: les règles de la dispensation au patient**

_Drug supply management training, Illustrations for participants manuel and trainer's guide, section F, WHO Division of Child Health and development, 2002._

(image: image004-dispens-medicamts.jpg)


* * *

### Attention

*   **Les erreurs de dispensation** (DCI, dosage) peuvent avoir des conséquences graves.
*   La dispensation demande une attention particulièrement rigoureuse.
*   **Le suivi strict et chronologique de chaque étape est une garantie de bonne dispensation** :
    *   lire et vérifier l'ordonnance,
    *   préparer les produits prescrits,
    *   informer le patient,
    *   vérifier que le patient a bien compris.
*   La dispensation est **confidentielle**.

* * *

_Développement et Santé, n°188, 2007_