Title: Grossesse et allaitement : recommandations et conseils pour les femmes

---- Author: Charlotte Epaka Gynécologue - obstétricienne, Cameroun.  

----  
Datetime: 2014-03-29 00:00

----  
Text:

Cette association a pour but l’éducation et la promotion de l’information dans le domaine de la santé.  
Tous les projets ont été réalisés à Douala au Cameroun.

Notre association "Des pas pour la vie" souhaite diffuser une information fiable aux femmes enceintes, ceci de façon gratuite. C’est un moyen de lutter contre la mortalité et la morbidité materno-fœtales malheureusement trop élevées au Cameroun.

**Bilan des activités réalisées en 2012 :**

*   création de l'association en juillet ;
*   distribution de matériel didactique sur la grossesse et l'allaitement à 3 endroits (la SWAA, cabinet Dr Brulet, CMURD) ;
*   conception et édition de 4 brochures d'information sur l'accouchement, l'allaitement, la césarienne et la péridurale, éditées à 4 000 exemplaires et distribuées dans 5 lieux de prise en charge des patientes enceintes ;
*   conception d'un carnet de suivi de grossesse et édition à 10 000 exemplaires avec la participation de Nestlé, Panalpina et Les Brasseries du Cameroun. La distribution a démarré en 2012 et continue en 2013 via les réseaux de médecins, des Pas pour la Vie, des représentants médicaux Neslté et du service de RH des Brasseries.

**Réalisations 2013 :**

*   traduction et édition des 4 brochures en anglais ;
*   réalisation d’un CD audio de relaxation pour femmes enceintes ;
*   réalisation d'une vidéo pour les exercices de préparation à l'accouchement.

*   (image: broch-10-reco-verso.jpg)


(image: broch-10-reco-recto.jpg)


(image: broch-10-cons-allaitement-verso.jpg)


(image: broch-10-cons-allaitement-recto.jpg)
