Title: Tuberculose

----  
Datetime: 2015-02-13 00:00

----  
Text:

Il faut continuer à traiter pendant 6 mois

Le traitement standard de la tuberculose est de 6 mois. Il est très difficile, surtout dans les régions défavorisées, d’assurer une observance rigoureuse durant une période aussi longue. Un traitement plus court sera mieux suivi, il sera donc plus efficace avec moins de risque d’apparition de résistance.

Une étude publiée récemment dans le New England Journal of Medicine [1] portait sur l’évaluation d’un traitement de 4 mois associant de la gatifloxacine comparé au traitement classique de 6 mois chez des patients atteint de tuberculose pulmonaire sensible à la rifampicine. Cette étude était relativement importante car elle a concerné 1836 patients recrutés dans 5 pays d’Afrique subsaharienne pendant  plus de 4 ans et suivis pendant les 2 années suivant la fin du traitement.

Ce traitement a été bien toléré.  
Le traitement standard est associé à un plus grand nombre d’abandons pendant le traitement et à plus d’échecs thérapeutiques mais à beaucoup de moins de rechutes ( 7.1% vs. 14.6 %)  
L'intérêt du traitement de 4 mois par rapport au traitement standard n’est donc pas prouvé, et les auteurs ont conclu que le raccourcissement de la durée du traitement de la tuberculose n’est pas une bonne alternative.

Par Christian Mongin  
Médecin, Paris

[1] N Engl J Med 2014; 371:1588-1598October 23, 2014