Title: Le tabagisme en Afrique

----  
Datetime: 2012-05-31 00:00

----  
Text:

Pression croissante des cigarettiers

Devant les législations de plus en plus contraignantes dans les pays du nord, les multinationales font tout pour écouler leurs stocks en Afrique. Depuis une vingtaine d’années les firmes se sont d’abord tournées vers l’Asie : maintenant, l’Afrique est devenue leur priorité  
L’industrie distille l’idée auprès des gouvernements locaux que les maladies infectieuses sont la priorité des programmes de santé et que les états financent les programmes de lutte contre le SIDA, le paludisme, etc., faisant du tabagisme un problème mineur.

Or le tabagisme tue 6 millions de personnes /an !  
Fumer est un acte de liberté et une manière d’adopter un mode de vie à l’occidentale, disent-ils.

Sponsoriser les clubs de foot, de cyclisme ou encore les chanteurs fut une opération maintenant interdite.  
Mais il y a aussi la corruption des ministères et, pour terminer, la fin de la fin, une arme secrète : organiser la contrebande pour introduire des cigarettes à bas prix, un bon moyen de favoriser l’addiction des jeunes. Proposer ensuite aux gouvernants un abaissement des taxes pour lutter contre cette contrebande est un jeu d’enfant !  
Enfin, selon différentes études, le tabagisme est un facteur d’appauvrissement des familles : dans certains pays, on dépense 10 fois plus pour le tabac que pour l’éducation.  
Au Tchad, 6 personnes sur 10 dépensent 1 500 CFA par jour soit 45 000CFA par mois, soit 2 sacs de riz de 50 Kg.

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France

_Réf : Alliance contre le tabagisme en Afrique francophone (OTAF) Mai 2012, Journée mondiale contre le tabac._