Title: Algorithme nausées, vomissements et VIH

---- Author: la bouche.

----  
Datetime: 2008-11-05 00:00

----  
Text:

## I. Définition

Vomissement = rejet actif du contenu gastrique par la bouche.

## II. Causes

Multiples : traitements médicamenteux (ARV), infections, lésions de l'appareil digestif...

## III. Actions et surveillance en soins infirmiers

Dans le cadre d'une mise en observation de 24 heures au dispensaire ou de soins réalisés à domicile :

*   Installer le malade dans une position confortable.
*   Lui fournir un récipient propre avec un couvercle dans lequel il pourra vomir le cas échéant.
*   S'assurer de la bonne hydratation du malade.
*   Etre attentif aux signes cliniques de la déshydratation.
*   Proposer un soin de bouche avec de l'eau fraîche après chaque vomissement.
*   Préférer les boissons fraîches, eau, jus de fruit...
*   Faire boire lentement et fréquemment, en petites quantités.
*   Demander au patient quels sont les aliments à son goût (et disponibles localement).
*   Fractionner les repas en petites quantités, plusieurs fois par jour.
*   Ne pas forcer le malade à manger.
*   Aider le malade à s'assoir avant le repas et lui dire d'attendre environ une heure avant de se recoucher.
*   Eviter que le patient ne se retrouve en présence d'odeurs fortes (ex : cuisine...).
*   Le gingembre peut être utilisé en tisane car il a une action bénéfique sur les troubles intestinaux **sauf chez les patients cachectiques** (Cf. troubles neurologiques) et ceux présentant une **occlusion intestinale**.
*   Faire sentir au patient une orange fraîche ou le zest d'un citron peut aider à faire passer la nausée.

## IV. Traitement médicamenteux

Il repose sur les **ANTIEMETIQUES** :

*   métoclopramide (10 mg toutes les 8 heures)

Si pas efficace

*   halopéridol (1 à 2 mg une fois par jour)

ou

*   chlorpromazine (25-50 mg toutes les 6 à 12 heures)

(image: i992-1.jpg)
