Title: Fièvre mal tolérée chez l'enfant

----  
Datetime: 2011-12-18 00:00

----  
Text:

Quel médicament prescrire ?

Quoi de plus fréquent que la fièvre chez le nourrisson et l’enfant. Elle est le plus souvent bénigne, mais peut aussi être le premier signe d’une infection grave (paludisme, pneumonie, méningite…).

La prise en charge de la fièvre a beaucoup évolué ces dernières années.  
Une fièvre isolée, même élevée (39-40° C), si elle est bien tolérée par l’enfant, ne justifie pas un traitement par un médicament antipyrétique : la fièvre est un moyen de défense de l’organisme !

Si la fièvre est mal supportée : pleurs, insomnie, perte de l’appétit, il faut, en plus du traitement de la cause, prescrire un médicament  symptomatique pour améliorer le confort de l’enfant.

Un **consensus international** ne conseille que deux médicaments :

*   le paracétamol ou acétaminophène et
*   l'ibuprofène.

L'aspirine est déconseillée car responsable d’accidents rares mais graves (hémorragie en particulier).

## Quel médicament choisir ?

De nombreuses études montrent qu’il y a peu de différence :

*   Le **paracétamol** est mieux toléré, mais agit moins vite et son action est plus brève. A forte dose, il provoque des insuffisances hépatiques.
*   L’**ibuprofène**, qui est un anti-inflammatoire, peut provoquer des gastrites et des complications rénales chez l'enfant déshydraté (exceptionnellement). Il est contre-indiqué en cas de varicelle, mais il agit plus vite et plus longtemps que le paracétamol.

La question d’actualité est de savoir si l’administration des deux, en alternance ou simultanément, est plus efficace. Une étude de  E. Purssell (Arch Dis Child 2011 ; 96 : 1175-1179) montre que le gain est minime ; cette modalité de prescription peut être justifiée au cas par cas, mais augmente le risque d’incidents (intolérance).

## Posologies pédiatriques (voie orale)

*   Paracétamol : 15 mg/kg toutes les 6 heures soit 60 mg/kg/jour
*   Ibuprofène : 20 à 30 mg/kg/jour en 3 à 4 prises/jour