Title: Baisse de la mortalité en Afrique et accès aux ARV

----  
Datetime: 2010-01-26 00:00

----  
Text: **Baisse de la mortalité en Afrique et accès aux ARV** **Rédigé janvier 2010** Une étude récente réalisée au Malawi montre l'effet rapide et important sur la mortalité des adultes lorsque l'accès aux ARV est amélioré. Cette étude a été réalisée au Malawi dans le cadre du projet KPS qui suit depuis 2002 une population de 32 000 habitants environ. En 2004 a débuté une délivrance gratuite des ARV dans une clinique située à environ 200 Km. En juin 2005, un centre de traitement s'est ouvert à Karonga à 80 Km, tout malade symptomatique ou avec moins de 250 T4/mm3 est mis sous ARV gratuits. En février 2006 à la fin de l'étude 107 patients étaient sous ARV. Les taux de mortalité toutes causes ont évolué selon les données du tableau I Tableau I : évolution des taux de mortalité toutes causes des adultes avant et après l'ouverture du centre ART de Karonga.(taux pour mille). Tranche d'âge avant ouverture du centre après ouverture du centre 15 - 29 ans 3,6 2,9 30 - 44 ans 18,8 15,5 45 - 59 ans 20,3 18,6 60 ans et + 43,6 41,8 Les décès liés au VIH entre 15 et 44 ans représentaient 50% des décès masculins et 68% des décès féminins. Le taux de mortalité liée au VIH a passé de 6,4 p.mille avant la mise en place des traitements ARV à 4,9 p.mille après ; alors que la mortalité autres causes passait de 3,2 p.mille à 3,5 p.mille. De plus il est montré que la mortalité globale des 15 - 44 ans a diminué de 33% pour la population vivant à moins de 1 Km de la route alors qu'elle est restée stable pour ceux habitant plus loin. Parallèlement l'étude montre que sur les 107 adultes traités par ARV, 73% habitaient à moins de 1 km de la route alors que la population vivant dans cette zone représentait 51% de l'ensemble de la population concernée. Au total malgré une période courte d'accès aux ARV (8 mois) l'impact sur la mortalité des adultes est très important. De plus il apparaît que le coût du traitement (gratuit dans le cas présent) n'est pas le seul obstacle à l'accès à ce traitement et à ses effets bénéfiques. Jahn A. Floyd S. Crampin AC. et al. Population level effect of HIV on adult mortality and early evidence of reversal after introduction of AVR therapy in Malawi - The Lancet, 2008, 371, 0624, 1803-11.