Title: Paludisme sévère de l'enfant

----  
Datetime: 2011-05-05 00:00

----  
Text:

Artesunate injectable plus efficace et plus simple que la quinine (OMS 2011)

Depuis 2006, l’artesunate était devenu le traitement de référence pour le paludisme de l’adulte, entrainant une réduction de la mortalité de 34% en cas de formes graves  
Il n’existait aucune preuve pour établir une préférence entre l’artesumate et la quinine pour les enfants.  
Une étude effectuée dans  8 pays africains et portant sur 5425 enfants de moins de 15 ans atteints de paludisme sévère (étude AQUAMAT) conclu que l’artesumate réduit de 22,5% la mortalité  
Ce traitement a permis aussi une diminution des événements post hospitalisation (convulsions, comas, hypoglycémie), avec un résultat identique à la quinine pour ce qui est des séquelles neurologiques.  
La quinine demeure un très bon médicament, mais elle doit être administrée 3 fois par jour, en perfusion intraveineuse lente de quatre heures chacune, ce qui est souvent difficile à gérer.