Title: Stratégies de dépistage des hépatites B et C

---- Author: Aminata Sall Diallo Responsable du PNLH (Programme National de Lutte contre les Hépatites) au Ministère de la Santé du Sénégal. Professeur de physiologie et de biologie à l'UCAD (Université Cheikh Anta Diop) de Dakar. Coordinatrice de l'initiative panafricaine sur les hépatites.

----  
Datetime: 2012-09-22 00:00

----  
Text:

## I. Cibles

Le dépistage des hépatites virales B et C s’adresse aux individus à risque et asymptomatiques que sont :

### 1. Pour l’hépatite B

Enfants nés de mère AgHBs+ :

*   Entourage d’un sujet infecté par le virus de l’hépatite B ou  porteur  chronique  de  l’AgHBs  (famille  vivant sous le même toit) ;
*   Personnes ayant des relations sexuelles avec des partenaires multiples ;
*   Partenaires  sexuels d’un sujet infecté par le  virus de l’hépatite B ou porteur chronique de l’antigène HBs ;
*   Voyageurs ou résidents dans les pays de moyenne ou de forte endémie (risque à évaluer au cas par cas) ;
*   Adultes  accueillis  dans  les  institutions  psychiatriques ;
*   Toxicomanes  utilisant  des  drogues  par  voie  intra- veineuse ou intra-nasale ;
*   Polytransfusés  (hémophiles,  dialysés,  insuffisants rénaux, candidats à une greffe d’organe…) ;
*   Adeptes du tatouage avec effraction cutanée ou du piercing.

### 2. Pour l’hépatite C

Selon les recommandations internationales, les personnes suivantes doivent être dépistées :

*   Personnes ayant eu avant 1992 :
    *   une  intervention  chirurgicale  lourde  (cardiaque, vasculaire, cérébrale, digestive, pulmonaire, gynéco-obstétricale, rachidienne, prothèse de hanche ou genou, etc.) ;
    *   un séjour en réanimation ;
    *   un accouchement difficile ;
    *   une hémorragie digestive ;
    *   des  soins  à  la  naissance en néonatalogie ou en pédiatrie (grand  prématuré, exsanguino-transfusion) ;
    *   une greffe de tissus, cellules ou organes ;
    *   une transfusion.

*   Patients hémodialysés ;
*   Utilisateurs de drogue par voie intraveineuse ou pernasale ;
*   Enfants nés de mère séropositive pour le VHC ;
*   Partenaires sexuels des personnes atteintes d’hépatite chronique C ;
*   Membres de l’entourage familial des personnes atteintes d’hépatite chronique C (partage d’objets pouvant être souillés par du sang) ;
*   Personnes incarcérées ou l’ayant été (partage d’objet coupants, pratiques addictives) ;
*   Personnes ayant eu un tatouage ou un piercing, de la mésothérapie ou de l’acupuncture réalisés en l’absence de matériel à usage unique ou personnel ;
*   Personnes originaires des pays à forte prévalence du VHC ou y ayant reçu des soins ;
*   Patients  ayant  un  taux  d’ALAT  (alanine-aminotransférase)  supérieur à la normale sans cause connue ;
*   Patients séropositifs pour le VIH ou porteurs du VHB.

## II. Objectifs du dépistage des hépatites B et C

L’objectif du dépistage des hépatites B et C est double :

1.  Réduire la morbi-mortalité des hépatites virales chroniques.  
    Il s’agit d’identifier précocement les personnes porteuses d’une infection active pour prévenir la survenue de complications comme la cirrhose hépatique ou le carcinome hépato-cellulaire.
2.  Réduire l’incidence des infections par les VHB et VHC.  
    Il s’agit de proposer la vaccination anti-hépatite B aux sujets à risque non immunisés et à leur entourage, et de leur proposer des conseils de prévention (valables aussi pour les sujets à risque n’ayant jamais rencontré le VHC)  pour limiter les risques de transmission aux sujets  contacts (famille, partenaires sexuels).

## III. Tests de dépistage

### 1. Hépatite B

Le diagnostic de l’hépatite B repose sur la détection dans le sang de marqueurs directs du VHB (AgHBs, AgHBe,  ADN  du  VHB)  ou  indirects  (Anti-HBc, anti-HBe, anti-HBs).  
Pour le dépistage de l’hépatite B, les tests utiles sont la recherche de l’Ag HBs et la détection des Ac anti- HBc et anti-HBs. Il existe des kits commerciaux pour une analyse combinée de ces 3 marqueurs.  
Les autres tests de détection du VHB  (Ag HBe, Ac anti-HBe ainsi que la recherche qualitative et quantitative du génome viral) font partie du bilan diagnostique, du niveau d’activité de l’hépatite B, et servent plutôt à guider la décision thérapeutique, en association avec d’autres paramètres biochimiques et histologiques.

### 2. Hépatite C

Pour l’hépatite C, le diagnostic se fait par la recherche des Ac anti6VHC (anticorps dirigés contre plusieurs épitopes viraux), ou de l’ARN du VHC. La détermination  du  génotype  viral  fait  partie  également du bilan diagnostique pour guider la décision thérapeutique.  
Le  dépistage  repose  sur  le  test  de  détection  des Ac  anti-VHC.  La  recherche du génome viral est utile pour distinguer l’hépatite  guérie de l’hépatite chronique.

## IV. Interprétation des profils biologiques et prise en charge

<table>

<thead>

<tr>

<th class="rteleft" scope="col" style="width: 85px; ">Profil biologique</th>

<th class="rteleft" scope="col" style="width: 200px; ">Statut de la personne dépistée</th>

<th class="rteleft" scope="col" style="width: 215px; ">Prise en charge de la personne dépistée</th>

</tr>

</thead>

<tbody>

<tr>

<td style="width: 89px; ">Ac anti-HBc -  
Ag HBs -  
Ac anti-HBs -</td>

<td style="width: 204px; ">Absence de contact avec le virus</td>

<td style="width: 219px; ">Vaccination</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 89px; ">Ac anti-HBc -  
Ag HBs -  
Ac anti-HBs +</td>

<td style="width: 204px; ">Personne vaccinée</td>

<td style="width: 219px; "> </td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 89px; ">Ac anti-HBc +  
Ag HBs -  
Ac anti-HBs +</td>

<td style="width: 204px; ">Hépatite B guérie</td>

<td style="width: 219px; "> </td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 89px; ">Ac anti-HBc +  
Ag HBs -  
Ac anti-HBs -</td>

<td style="width: 204px; ">Hépatite B ancienne et guérison probable (les Ac anti-HBs ont disparu)   
ou hépatite B en cours de guérison probable (les ac anti-HBs vont apparaître</td>

<td style="width: 219px; ">Contrôle à distance (3 mois) par Ac anti-HBc, Ag HBs,  
Ac anti-HBs</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 89px; ">Ac anti-HBc -  
Ag HBs +  
Ac anti-HBs -</td>

<td style="width: 204px; ">Hépatite B aiguë récente probable avant apparition des Ac anti-HBc (infection récente)</td>

<td style="width: 219px; ">Contrôle à distance (3 mois) par Ac anti-HBc, Ag HBs,  
Ac anti-HBs</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 89px; ">Ac anti-HBc +  
Ag HBs +  
Ac anti-HBs -</td>

<td style="width: 204px; ">Hépatite B en cours (aiguë ou chronique)</td>

<td style="width: 219px; ">Détermination quantitative de l'ADN du VHB, Ag HBe, Ac anti-HBe, ALAT, Ac anti-VHD</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 89px; ">Ac anti-HBc +  
Ag HBs +  
Ac anti-HBs +</td>

<td style="width: 204px; ">Séroconversion HBs en cours probable</td>

<td style="width: 219px; ">Contrôle à distance (3 mois) par AC anti-HBc, AG HBs,  
Ac anti-HBs</td>

</tr>

</tbody>

</table>

## V. Stratégies de dépistage

### 1. Pour le VHB

Plusieurs stratégies de dépistage biologique sont admises. Des dépistages séquentiels sur un même prélèvement  avec  soit  l’Ag  HBs  en  premier,  soit  les Ac anti-HBc en premier, soit la recherche des 3 marqueurs d’emblée, ou encore la recherche combinée de l’Ag HBs et de l’Ac anti-HBs.  
En cas d’Ag HBs positif, la plupart des recommandations abordent directement le bilan diagnostique complémentaire.  
Les  principales stratégies proposées sont présentées dans le tableau suivant.

<table>

<tbody>

<tr>

<td colspan="2">Stratégie 1  
Dépistage séquentiel commençant par l’Ac anti-HBc et si résultat positif :  
Ag HBs et Ac anti-HBs</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">Avantages</td>

<td style="width: 234px; ">Inconvénients</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">

On évite deux tests chez les sujets n’ayant jamais eu de contact avec le virus (50 % et plus selon les populations cibles).  
On isole bien les séroconversions HBs en  
cours à qui on peut proposer un contrôle  
à distance de l’immunité (pour vérifier la  
disparition de l’AgHBs).

On  isole  bien  les  hépatites  B  en  cours  
(aiguës ou chroniques) à qui on peut pro-  
poser un bilan virologique complémentaire  
pour préciser l’intensité de la réplication  
du VHB.

On  isole  bien  les  hépatites  B  guéries  et  
même les hépatites B anciennes et guéries  
avec  disparition  des  Ac  anti-HBs  ou  les  
hépatites en cours de guérison (à la nuance  
près concernant les hépatites B occultes et  
les mutants de l’AgHBs).

</td>

<td style="width: 234px; ">Les sujets déjà vaccinés ET les hépatites B aiguës  récentes avant apparition  des  Ac anti-HBc ne  sont  pas  différenciés des sujets n’ayant jamais eu de contact  avec le virus. Toutes ces personnes pourraient être vaccinées ou revaccinées.  
Erreur d’annonce aux personnes ayant  
une hépatite B aiguë récente avant apparition des Ac anti-HBc source d’une perte de chance potentielle : la personne se croira à tort protégée contre le virus et ignorera son  hépatite B aiguë et son risque de transmission du virus.  
Rares cas de faux négatifs Ac anti-HBc et les sujets seront vaccinés.  
Le  caractère  séquentiel de ce  dépistage nécessite une gestion manuelle des nombreux prélèvements  sanguins qui auront un résultat d’Ac anti-HBc positif pour lesquels deux tests supplémentaires sont nécessaires.</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2" style="width: 257px; ">

Stratégie 2  
Dépistage séquentiel commençant par l’Ag HBs et si résultat négatif : Ac anti-HBc et Ac anti-HBs.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">Avantages</td>

<td style="width: 234px; ">Inconvénients</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">

On isole bien les sujets n’ayant jamais eu  
de contact avec le virus.  
On isole bien les sujets vaccinés, les hépa-  
tites B guéries, les hépatites B anciennes  
et  guéries  et  les  hépatites  B  en  cours  de guérison (à la nuance près concernant les hépatites B occultes et les mutants de l’Ag HBs pour certains dispositifs de diagnostic commercialisés).

Les hépatites B chroniques avec présence  
d’Ac anti-HBs (situation exceptionnelle),  
dont le profil biologique est plutôt carac-  
téristique  de  la  séroconversion  HBs  en  
cours, seront bien identifiées puisque ces  
personnes  sont  considérées  comme  des  
hépatites B en cours.

</td>

<td style="width: 234px; ">Les  hépatites  B  aiguës  récentes  avant apparition  des  Ac  anti-HBc  et  les  séroconversions HBs en cours ne sont pas différenciées des hépatites B en cours (aiguës ou chroniques).  
Ces personnes pourraient avoir un bilan  
virologique complémentaire pour préci-  
ser l’intensité de la réplication du VHB à la place d’un contrôle à distance de l’immunité  (pour  vérifier  l’apparition  des  Ac anti-HBc ou la disparition de l’Ag HBs).  
Cependant,  ce  bilan  complémentaire  
permettra de correctement réorienter ces personnes.  
Erreur  d’annonce  source  d’anxiété  possible…  
Coût du bilan biologique complémentai-  
re inutile réalisé à la place du contrôle à  
distance de l’immunité.  
Le  caractère  séquentiel  de  ce  dépistage nécessite  une  gestion  manuelle  des  nombreux prélèvements sanguins qui auront un résultat d’Ag HBs négatif pour lesquels deux tests supplémentaires sont nécessaires.</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2" style="width: 257px; ">Stratégie 3  
Les trois marqueurs d’emblée : Ac anti-HBc + Ag HBs + Ac anti-HBs</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">Avantages</td>

<td style="width: 234px; ">Inconvénients</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">

On isole bien les sujets n’ayant jamais eu  
de contact avec le virus et les hépatites B  
en cours (aiguës ou chroniques) (objectifs  
du dépistage).  
On isole bien les sujets vaccinés, les hépa-  
tites B aiguës  récentes avant apparition des Ac anti-HBc, les séroconversions HBs en cours, les hépatites B guéries, les hépatites B anciennes et guéries et les hépatites B  
en cours de guérison (à la nuance près  
concernant les hépatites B occultes et les  
mutants de l’Ag HBs pour certains dispo-  
sitifs de diagnostic commercialisés).

Aucune erreur d’annonce aux personnes.

Aucune ressource consommée inutilement.

Stratégie applicable autant en situation de  
dépistage qu’en situation de diagnostic.

</td>

<td style="width: 234px; ">Coût plus élevé.</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2" style="width: 257px; ">Stratégie 4  
Recherche de l’Ag HBs et des Ac anti-HBs</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">Avantages</td>

<td style="width: 234px; ">Inconvénients</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">

On isole bien les séroconversions HBs en  
cours à qui on peut proposer un contrôle  
à distance de l’immunité pour vérifier la  
disparition de l’AgHBs.

</td>

<td style="width: 234px; ">

Les hépatites B anciennes et guéries avec disparition des Ac anti-HBs et les hépatites B en cours de guérison, voire  les hépatites B occultes ou les mutants de l’Ag HBs ne sont pas différenciés des  sujets n’ayant jamais eu de contact avec le virus.  
Toutes ces personnes pourraient être vaccinées.  
Erreur d’annonce source d’une perte de  
chance potentielle pour les hépatites  B  
occultes ou les mutants de l’Ag HBs mais  aussi pour les personnes ayant une  
hépatite B ancienne et guérie avec disparition des Ac anti-HBs car une réactivation reste possible dans certaines circonstances (immunodépression sévère) alors que ces personnes se croiront protégées.  
Coût de la vaccination inutile.  
Les hépatites B aiguës récentes avant apparition des Ac anti-HBc ne sont pas différenciées des hépatites B en cours (aiguës ou chroniques).  
Ces personnes, considérées à tort comme des hépatites en cours, pourraient avoir un bilan virologique complémentaire pour préciser l'intensité de la réplication du VHB à la place d'un contrôle à distance de l'immunité (pour vérifier l'apparition des Ac anti-HBc). Cependant, ce bilan complémentaire permettra de correctement réorienter ces personnes.

Coût du bilan biologique complémentaire inutile réalisé à la place du contrôle à distance de l'immunité.

</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2" style="width: 257px; ">Stratégie 5  
Anti-HBc + Ag HBs</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">Avantages</td>

<td style="width: 234px; ">Inconvénients</td>

</tr>

<tr>

<td style="width: 257px; ">

On  isole  bien  les  hépatites  B  aiguës  
récentes avant apparition des Ac anti-HBc  
à  qui  on  peut  proposer  un  contrôle  de  
l’immunité à distance (pour vérifier l’ap-  
parition des Ac anti-HBc).

Les hépatites B chroniques avec présence  
d’Ac  anti-HBs  (situation  rare),  dont  le  
profil  biologique  est  plutôt  caractéris-  
tique de la séroconversion HBs en cours,  
seront  bien  identifiées  puisque  ces  per-  
sonnes sont considérées comme des hépa-  
tites B en cours.

</td>

<td style="width: 234px; ">

Les sujets déjà vaccinés ne sont pas différenciés des sujets n’ayant  jamais  eu de contact avec le virus. Ces personnes pourraient être revaccinées.

Les séroconversions HBs en cours ne sont pas différenciées des hépatites B en cours (aiguës ou chroniques).

Ces personnes, considérées à tort comme des hépatites en cours, pourraient avoir un bilan biologique complémentaire pour préciser l’intensité  de la réplication du VHB à la place d’un contrôle à distance de l’immunité (pour vérifier la disparition de l’Ag HBs). Cependant, ce bilan complémentaire  permettra  de  correctement réorienter ces personnes.  
Erreur d’annonce source d’anxiété possible.  
Coût du bilan biologique complémentaire  
inutile.  
Les hépatites B anciennes et guéries avec disparition des Ac anti-HBs et les hépatites B en cours de guérison, voire  les hépatites B occultes ou les mutants de l’Ag HBs, ne sont pas différenciées des hépatites B guéries.  
Toutes  ces  personnes,  considérées  à  tort comme des hépatites guéries, ne pourront pas avoir de contrôle à distance de l’immunité (persistance du profil avec Ac anti-HBs négatifs ou apparition des Ac anti-HBs).  
Erreur d’annonce aux personnes ayant  
une hépatite B occulte ou un mutant de  
l’Ag  HBs, source d’une perte de chance  
potentielle.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

### 2. Pour le VHC

La stratégie consiste à rechercher des Ac anti-VHC par un test EIA de 3<sup>ème</sup> génération le plus souvent. En cas d’Ac anti-VHC positifs, un test de contrôle est souvent effectué même s’il n’est pas systématiquement recommandé. Plusieurs tests de contrôle sont possibles : nouveau test EIA, test RIBA ou détection de l’ARN du VHC.

_Développement et Santé, N° 200, 2012_