Title: Co infection VIH et herpès HSV2

---- Author: VIH et infection par le virus de l'herpès génital HSV2 (une infection par

----  
Datetime: 2010-01-26 00:00

----  
Text: **Co infection VIH et herpès HSV2 : quelle prévention ?** **Rédigé janvier 2010** Plusieurs études en Afrique ont montré les liens forts qui existent entre infection par VIH et infection par le virus de l'herpès génital HSV2 (une infection par herpès est associée à un risque accru d'infection par VIH). L'idée est alors de lutter contre herpès pour diminuer l'infection par VIH. Une première étude en Tanzanie (prévalence de l'infection par herpès de 80%) a concerné 821 femmes de 16 à 35 ans, séronégatives pour VIH. La moitié de cet échantillon (400 femmes) a reçu de l'aciclovir (400mg 2 fois par jour) et l'autre un placebo. Le suivi a été de 1,5 an avec une observance de 90%. L'incidence du VIH a été de 4,3% par personne et par an identique dans les deux groupes. Ces résultats sont similaires à ceux de l'étude multicentrique parue dans le Le Lancet sur 3172 sujets suivis 1 an qui a montré l'absence d'effet de l'aciclovir sur l'infection VIH mais avec une diminution des infections génitales. D'autres études sont donc nécessaires avant d'envisager le traitement de l'herpès comme prévention du VIH. Il est possible qu'il soit nécessaire de traiter l'herpès plus tôt ou de manière plus ciblé.