Title: Suivi des effets secondaires des ARV

----  
Datetime: 2010-03-09 00:00

----  
Teaser:

Le traitement ARV ayant de nombreux effets secondaires il faut surveiller un certain nombre d'organes pouvant être lésés par les ARV avec un examen tous les mois au début, tous les 3 mois ensuite.

----  
Text:

## 1. Recherche de signes cliniques de toxicité

Ictère, urines rares et foncées, fourmillements et douleurs dans les membres (extrémités), éruptions cutanées, vomissements, augmentation de la TA.

## 2. Recherche de signes biologiques

### Au minimum

*   hémoglobine
*   glycémie
*   bilirubine
*   cholestérol

### Si possible

*   transaminases
*   créatinine
*   amylase
*   hémogramme
*   triglycérides, LDH