Title: Décès du Professeur Philippe Reinert

----

Author: L'équipe de Développement et Santé

----

Datetime: 2017-08-09 19:00:00

----

Teaser: 

----

Text: 

Nous avons appris avec une grande tristesse le décès du Professeur Philippe Reinert.

Il était, avec le Professeur Bernard Lagardère, fondateur de l’association *Formation Permanente Développement et Santé* et, durant plus de 40 ans, en était resté fédérateur sans jamais s’arrêter, en permettant  à l’association de perdurer, d’innover et de s’adapter aux nouvelles technologies.
Son humilité et sa bienveillance, son dévouement, sa disponibilité permanente et sa générosité le faisaient aimer de tous.
Sa curiosité et son intérêt pour tout, son investissement dans de nombreuses fonctions, ses combats et sa grande capacité de travail étaient exemplaires. Il était devenu un référent incontournable.
Le courage avec lequel il a supporté les épreuves successives depuis sa retraite forçait l’admiration.
Il laisse un grand vide, mais aussi le souvenir d’une personne hors norme que nous sommes heureux d’avoir connue et que nous remercions de nous avoir tant apporté.

Toutes nos pensées vont à sa famille.