Title: Cosleeping : attention !

----  
Datetime: 2013-06-30 00:00

----  
Text:

Risques de mort subite du nourrisson

Le syndrome de mort subite inexpliquée du nourrisson (MSIN) est toujours une cause majeure de décès avant un an.

On a progressé dans la connaissance ses causes, comme le fait de dormir sur le ventre ou le tabagisme de l’entourage. Une nouvelle étude de la _London School of Hygiene and Tropical Medicine_ vient de confirmer que le fait de dormir avec son bébé **multiplie par cinq** le risque de MSIN, surtout chez les mères qui allaitent (ce qui, en soi, est une excellente chose !). L’explication est que l’enfant peut être étouffé s’il est placé sur le ventre, ce qui est un autre grand facteur de risque de MSIN.

Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France

_Référence : British Medical Journal, mai 2013_