Title: 10 trucs à savoir sur le préservatif féminin

----  
Datetime: 2010-01-26 00:00

----  
Text: **10 trucs à savoir sur le préservatif féminin** **Isabelle Eustache** Afro Magazine, ' Et la santé, on dit quoi ', mai 2009, Institut national de prévention et d'éducation pour la santé (Inpes).**29/06/2009** Sur le même principe que son homologue le **préservatif** masculin, le **préservatif féminin** est efficace comme moyen de contraception et en prévention des infections sexuellement transmissibles, dont le virus du sida. Comment ça marche ? Que faut-il savoir à son sujet ? 1. Le **préservatif féminin** permet à chaque femme de gérer elle-même sa double protection (grossesse et infections sexuellement transmissibles), en toute indépendance. 2. Il se place à l'intérieur du vagin avant chaque rapport sexuel. 3. Sa mise en place nécessite un petit ' coup de main ' à prendre. Il est recommandé de s'entraîner tranquillement à le placer : en position assise, couchée ou debout un pied posé sur une chaise, il s'insère un peu comme un tampon. 4. Le **préservatif féminin** peut être placé juste avant le rapport sexuel, voire bien avant. 5. Au moment du rapport, s'assurer que le pénis entre bien dans le **préservatif** et non à côté. 6. Il se jette après chaque rapport, il n'est pas réutilisable. 7. Contrairement au **préservatif** masculin, il n'est jamais en latex. Il est donc utilisable même en cas d'allergie au latex. 8. Le **préservatif féminin** convient à toutes les femmes, même si l'on porte un stérilet. 9. Il est plus cher que le **préservatif** masculin. 10. Où le trouver ? En pharmacie, dans les centres de planning familial et auprès de certaines associations.