Title: Médicaments des infections opportunistes

----  
Datetime: 2010-03-10 00:00

----  
Text: Mars 2010 **Médicaments des infections opportunistes** Le traitement spécifique des infections opportunistes (IO) sera initié au niveau des centres spécialisés et le détail de ces traitements est précisé dans le guide B. Mais vous aurez, dans la plupart des cas à suivre ces traitements qui sont longs, les patients viendront donc vous voir pour des conseils et des encouragements. Il est donc souhaitable de connaître ces traitements. La plupart des ces IO présentent des signes qui font l'objet du chapitre contenant les algorithmes à partir des signes les plus fréquents, ces algorithmes vous permettront également de prescrire des traitements symptomatiques. Le tableau ci-dessous reprend les traitements spécifiques des IO ainsi que les signes qui s'y rapportent. **IO** **signes et algorithme correspondant** **traitement spécifique** Candidose buccale lésions buccales kétoconazole, fluconazole, violet de gentiane, nystatine suspension Candidose vaginale IST (pertes) nystatine cp gynéco, kéto conazole Cryptococcose neuroméningée mal de tête syndrome méningé amphotéricine B, fluconazole Diarrhée aiguë due à salmonelles ou autres diarrhée aiguë CTX, ciprofloxacine, SRO, codeïne, lopéramide, Diarrhée chronique à coccidies ou sporidies diarrhée chronique CTX, métronidazole, albendazole, SRO, hyoscine, codeïne, lopéramide Eruptions cutanées, prurigo, abcès lésions cutanées (lésions prurigineuses et tuméfiées) crotamicron, dexchlorphéniramine, cloxacilline 500 Herpès récidivant, zona lésions cutanées (lésions vésiculeuses) violet de gentiane, éosine aqueuse, aciclovir Pneumocystose toux aiguë fièvre CTX, atovaquone, disulone, terpine codéïnée Pneumonies banales toux aiguë fièvre amoxicilline, CTX, AAS, terpine codéïnée Sarcome de Kaposi lésions cutanées (tuméfiées) lésions buccales bléomycine, doxorubicine, vincristine Toxoplasmose mal de tête fièvre pyriméthamine, sulfadiazine, sulfadoxine, AAS Tuberculose toux chronique prise en charge au CAT