Title: Contre les BK multirésistants

----  
Datetime: 2013-01-20 00:00

----  
Text:

Enfin un nouvel antitiberculeux !

Voilà plus de 40 ans qu’aucun nouveau médicament antituberculeux n’avait été découvert !

Certes, la tuberculose régresse régulièrement dans le monde : moins 2,2 % entre 2010 et 2011 selon l’OMS, mais le taux de BK multirésistants augmente (résistance à l’INH (isoniazide) et à la rifampicine). La résistance est évaluée à au moins 600 000 cas/an et les traitements proposés n’entraînent une guérison que dans 57 % des cas.  
Un nouveau médicament - la badoquiline (Sirturo) -, inhibiteur d’une enzyme indispensable à la multiplication du BK, a été évalué dans un essai de phase II. Il a permis la guérison de tuberculoses multirésistantes dans 77,6 % des cas.

Contre toute attente, les autorités américaines (FDA), sans attendre les résultats des essais de phase III, dont l’un des buts essentiels est d’évaluer la tolérance du produit, en ont autorisé la mise sur le marché aux USA.

Ce nouveau médicament doit être utilisé en combinaison avec d'autres médicaments antituberculeux.  
En pratique, il ne sera prescrit qu’après échec des traitements actuels, car sa tolérance est pour l’instant loin d’être prouvée.

Il faut cependant rappeler que les résistances sont avant tout le résultat de problèmes d'observance ou de prescription et que la meilleure façon de les éviter est de bien utiliser les antibiotiques existants (en sachant effectivement que les nouveaux venus seront rares et chers).

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil

_Référence : FDA communiqué du 31 Déc. 2012_