Title: Dernières nouvelles de la CROI 2008

----  
Datetime: 2009-09-21 00:00

----  
Text: **Dernières nouvelles de la CROI 2008 (Conférence sur sida de Boston)** **JL Rey** **Rédigé janvier 2010** **Prévention** Le vaccin Le bilan est très décevant les voies de recherches explorées jusqu'à ce jour doivent être abandonnées. Par ailleurs on constate une fatigue des bailleurs et des volontaires. La circoncision Son intérêt se confirme en prévention. Un consensus s'est fait pour dire qu'elle pouvait être un moyen de lutte complémentaire dans les pays où :

*   la séroprévalence VIH est > 5%
*   la prévalence naturelle de la circoncision est < 80%.

Les essais de microbicides sont décevants pour le moment. **Traitements** Dans les programmes africains on compte globalement 40% de perdus de vue à 2 ans. Les meilleurs résultats d'observance sont obtenus dans les programmes de suivi à domicile. Les causes de non adhérence sont,

*   des ruptures de médicaments dans 1/3 des cas
*   les effets secondaires dans un 1/3 des cas
*   un manque de moyens pour ¼ des cas
*   les médecines parallèles pour 15% des cas.

**PTME** Les essais actuels montrent que le traitement par bithérapie ARV pendant 6 semaines des femmes allaitantes diminue de 50% la TME post natale par le lait maternel. La transmission post natale se fait de façon similaire (DNS) chez des enfants nourris par allaitement maternel exclusif ou par allaitement maternel prédominant si celui-ci est uniquement liquide. Il faut absolument exclure tout aliment solide associé au lait maternel qui multiplie par 3 le risque d'infection pour l'enfant. Enfin il a été montré que si on teste la famille autour d'un cas positif on trouve 10% des autres enfants qui sont séropositifs VIH et 37% des adultes. Ceci montre l'intérêt majeur de proposer avec insistance le dépistage à tous les membres de la famille quand un des membres est découvert positif. Merci à Gilles Raguin de ESTHER