Title: Le vaccin rotavirus

----  
Datetime: 2012-03-24 00:00

----  
Text:

L'OMS le recommande pour tous les enfants

La diarrhée demeure la principale cause de mortalité chez les enfants de moins de 5 ans (1 million 800 000 morts/an). Dans 25 % à 47 % des cas, le coupable est le rotavirus qui provoque donc 1 400 morts/jour.  
Depuis 6 ans, nous disposons,  contre le rotavirus, de vaccins buvablesqui ont fait preuve de leur efficacité, surtout dans les diarrhées graves à rotavirus.

Des études récentes, en particulier au Mexique où près de 90 % des enfants de moins de un an ont été vaccinés depuis 2007, ont montré une efficacité de 85 % dans la prévention des diarrhées graves à rotavirus. Plus spectaculaire fut une diminution de 41 % de la mortalité par diarrhée chez les enfants de moins de 1 an, et ce quelle que soit la cause de la diarrhée !

Devant ces résultats, l’OMS vient de recommander la **vaccination systématique des nourrissons en Afrique et en Asie** où les infections à rotavirus sont les plus graves.  
Cette vaccination ne dispensera pas du recours en première ligne de solutés de réhydratation devant toute diarrhée du nourrisson. 

Par Philippe Reinert, Pédiatre, Créteil, France

_Réf. : V. Yen. Human Vaccines, vol 7, Dec 2011 : 1282-1290_