Title: Lutte contre la tuberculose

----  
Datetime: 2011-10-23 00:00

----  
Text:

Rapport OMS 2010

### Estimations mondiales de la tuberculose

La plupart des cas ont été constatés dans les régions africaines, de l'Asie du Sud-Est et du Pacifique occidental, avec respectivement  35 %, 30 % et 20 % des cas respectivement.  
On estime que les patients VIH-positifs représentent entre 11 et 13 % de l'ensemble des nouveaux cas de TB, 80 % de ces casenviron  étant en Région africaine.  
Les taux d'incidence au niveau mondial, ainsi que dans les Régions de l'OMS, sont en baisse (à l'exception de la Région de l'Asie du Sud-Est, où le taux d'incidence est stable).  
La prévalence est en régression au niveau mondial et dans les 6 Régions de l'OMS.

Il semble que la cible de réduire de moitié le taux de prévalence d'ici 2015 ne pourra se faire que dans 3 des 6 régions : les Amériques, la Méditerranée orientale et le Pacifique occidental.

Les taux de mortalité de la tuberculose à l'échelle mondiale ont chuté d'environ 35 % entre 1990 et 2009, et la cible OMD d'une réduction de 50 % d'ici 2015 pourra être atteinte.  
Au niveau régional, la cible concernant la mortalité pourrait être atteinte dans cinq des six régions, l'exception étant la Région africaine (bien que les taux de mortalité y soient en baisse).

### Résultats concernant le dépistage et le traitement

En 2009, 5,8 millions de cas de tuberculose ont été notifiés, ce qui correspond à un taux de détection des cas de 63 %.  
Dans la cohorte de 2008, sur les 2,6 millions de patients ayant une tuberculose pulmonaire à frottis positif, 86 % ont pu être traités avec succès.  
Certains Programmes Nationaux de Lutte contre la Tuberculose (PNLT) ont multiplié leurs efforts pour faire participer tous les soignants à la lutte contre la maladie. Dans ces pays, les soignants ne faisant pas partie du PNLT ont notifié entre un cinquième et un tiers des cas totaux.

### Co-infection tuberculose/VIH

En 2009, 26 % des patients atteints de tuberculose, 53 % de la Région africaine, connaissaient leur statut pour le VIH (en 2008, ils étaient 22 %).  
On a débuté un traitement préventif par le cotrimoxazole chez 300 000 patients positifs au VIH, et administré des antirétroviraux à 140 000 d'entre eux, ce qui représente respectivement 75 % et 37 % des cas notifiés de tuberculeux positifs au VIH.  
Environ 80 000 personnes vivant avec le VIH ont reçu un traitement préventif à l'isoniazide afin d'éviter le développement d'une tuberculose active.

### Tuberculose multirésistante

En 2008, on estimait à 440 000 les nouveaux cas de tuberculose multirésistante dans le monde entier. Environ 250 000 de ces cas auraient dû être rapportés à l'OMS si la multirésistance avait été diagnostiquée chez les patients. En 2009, seuls un peu plus de 30 000 cas de tuberculose MR (12 %) ont été déclarés.

### Financement de la lutte mondiale contre la tuberculose

Le financement de la lutte contre la tuberculose continue à croître, et atteindra pratiquement cinq milliards de dollars américains en 2011. Le déficit de financement est d'environ un milliard de dollars pour 2011.

### Au total

Entre 1995 et 2009, 41 millions de patients souffrant de tuberculose ont été soignés avec succès par les programmes DOTS, et on a pu sauver la vie de 6 millions de personnes.

Des profils sont disponibles en ligne pour tous les pays: [www.who.int/tb/data](http://www.who.int/tb/data "www.who.int/tb/data")