Title: VIH et grossesse

----  
Datetime: 2012-07-09 00:00

----  
Text:

Mise à jour de l'OMS sur l'éfavirenz

Une mise à jour importante de l'OMS sur l'utilisation de l'éfavirenz (EFV) durant la grossesse vient tout juste de paraître.

Ce document tranche très clairement en faveur de l'éfavirenz durant la grossesse par rapport à la névirapine : pas de risque accru sur l'évolution de la grossesse et de l'enfant à naître, meilleure tolérance et efficacité (plus de 5 grandes études récentes), plus grande facilité d'utilisation :

*   pas de problème d'ajustement des doses ;
*   1 prise versus 2 prises par jour ;
*   pas de problème d'interaction médicamenteuse notamment en cas de traitement de traitement antituberculeux ;
*   coût encore un peu supérieur mais différentiel désormais modeste.

L'OMS recommande donc désormais l'utilisation de l'EFV en première intention chez les femmes en âge de procréer et chez les femmes enceintes.

NB : Cela va obliger à modifier les stratégies nationales de prise en charge du VIH/SIDA, mais pour une fois vers la simplification. Il faut donc attendre quelques mois que ces stratégies se mettent en place, en particulier que les approvisionnements s’adaptent (sachez que les commandes internationales doivent se faire plusieurs mois à l’avance, jusqu’à 2 ans).

**Rappel** : il est nécessaire de recommander aux patients de prendre ce médicament au moment du coucher pour atténuer ses effets neurologiques à type de vertiges.

Dr Jean-Loup Rey, Santé publique

_Réf. WHO HIV/AIDS Programme  
Technical update on treatment optimization. Use of efavirenz during pregnancy : a public health perspective.  
June 2012 WC 503.2_

_Downloads  
[Use of efavirenz during pregnancy](http://whqlibdoc.who.int/publications/2012/9789241503792_eng.pdf)_