Title: Les fistules obstétricales

----  
Datetime: 2012-10-28 00:00

----  
Text:

Réduire les complications de l'accouchement

La Fédération Internationale de Gynécologie et d’Obstétrique vient de lancer un programme de formation pour la prise en charge des fistules obstétricales. Si la mortalité maternelle demeure élevée dans de nombreux pays, comprise entre 200 et 2000 décès pour 100 000 naissances, un autre problème majeur est constitué par les **fistules obstétricales**.

Ces fistules touchent chaque année de 60 000 à 100 000 femmes. En Afrique, plus de 2 millions de femmes ne sont pas traitées pour cette complication qui fait de leur vie un enfer (incontinence, douleurs, infections et rejet du mari ou de la communauté, faisant d’elles des parias).  
Responsables d’incontinence fécale et/ou urinaire due à une rupture de la paroi entre la vessie, le rectum et le vagin, ces fistules sont la conséquence d'une grossesse trop précoce, d’un accouchement trop long ou mal conduit et/ou d’une mutilation génitale (excision, infibulation).

Pour que toutes les femmes puissent bénéficier d’une chirurgie réparatrice, _Fistula Foundation_ a mis en place une formation en ligne, avec un manuel disponible gratuitement sur le site FIGO, utile tant pour les infirmiers et les sages-femmes que pour les chirurgiens

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France

_Réf_. <http://www.figo.org/publications/miscellaneous.publications>  
Global_Competency_Based_Fistula_Surgery_Training_Manuel