Title: Lutte antipaludique : l'exemple de Diaba, Sénégal (source OMS)

----  
Datetime: 2008-07-02 00:00

----  
Text:

**Quarante pour cent de la population mondiale est exposée au risque de paludisme**.

En Afrique subsaha­rienne, où le problème se pose avec le plus d'acuité, le paludisme provoque 3 000 décès d'enfants de moins de cinq ans par jour. L'exemple suivant illustre comment la lutte anti­paludique s'organise dans un village africain.

(image: image002.jpg)


Le district de Podor - dans une zone reculée au centre-nord du pays - est l'un des plus durement touchés du Sénégal. Dans la cha­leur et la poussière de Diaba, un village du district, le paludisme est omniprésent, sur­tout pendant la saison des pluies. Une voiture arrive au village et les enfants se pressent pour l'accueillir. Ils savent que se trouve à bord quelqu'un qu'ils connaissent bien.

Oumoul Khary Sow de Dakar, une jeune femme élancée de 20 ans en sort. Les enfants l'entourent pendant que son père et ses soeurs déchargent des piles de mousti­quaires imprégnées d'insecticide soigneuse­ment emballées.

Les membres de la famille Sow travaillent en tant que volontaires pour le Gouvernement sénégalais. Ils contribuent à promouvoir la lutte antipaludique dans toute la région et sont venus à Diaba remettre aux familles les moustiquaires destinées avant tout aux femmes enceintes et aux jeunes enfants.

Mais ils n'apportent pas que des mousti­quaires. Depuis trois ans, Oumoul et sa famille montrent également aux villageois comment prévenir et traiter le paludisme.

"Au début, raconte Oumoul, les gens étaient résignés. Le paludisme était considéré comme une fatalité. Aujourd'hui, ils savent comment lutter contre le fléau, en dormant sous des moustiquaires imprégnées d'insecti­cide et en allant au dispensaire en cas de fièvre"

Ce soir, au village, les gens chanteront et danseront. Ils remercieront Oumoul de son aide et s'encourageront mutuellement à poursuivre la lutte contre le paludisme.

**Dossier paludisme - Sénégal**

*   Population totale (2003) : 10 095000*
*   Nombre total de cas signalés (2000) : 1 120094
*   Nombre total de décès signalés dus au paludisme (2000) : 1337
*   Parasite : principalement Plasmodium falciparum, l'espèce la plus mortelle.
*   Transmission : dans l'ensemble du pays - le nombre de décès de jeunes enfants par palu­disme est une préoccupation majeure.

_"Source : OMS/Bureau régional de l Afrique - Rapport sur la santé dans le monde, 2005._