Title: Pour éviter l'anémie néonatale

----  
Datetime: 2011-11-28 00:00

----  
Text:

Quand ligaturer le cordon ombilical ?

Ou comment éviter l'anémie du nourrisson

On sait que beaucoup de nourrissons, surtout vers le 4ème mois, ont une anémie due à une carence en fer. Cette anémie va se corriger en quelques mois. Mais pendant cette période, l’enfant est plus fragile, en particulier vis-à-vis des infections. On sait aussi que le placenta contient du sang qui peut, après la naissance, gagner la circulation du nourrisson par les vaisseaux ombilicaux.  
Une étude récente portant sur 400 nouveau-nés à terme a comparé les conséquences d’une ligature immédiate du cordon à celles d’une ligature effectuée à 3 minutes de vie.

*   A l’âge de 2 jours, 1,2 % des nouveau-nés ayant eu une ligature tardive avaient une anémie contre 6,3 % de ceux qui avaient eu une ligatures précoce.
*   En revanche, à 4 mois, il n’y avait pas de différence significative du taux d’hémoglobine entre les 2 groupes, mais la ligature tardive améliorait de 45 % les réserves en fer du nourrisson (ferritine, fer sérique) .

On estime ainsi que le placenta délivre environ 96 grammes de sang supplémentaires grâce à une ligature tardive.  
En conclusion, le clampage tardif du cordon est un moyen simple pour prévenir (en partie ?) l’anémie par carence martiale.

_O. Anderson BMJ, 15Nov 2011_