Title: Exposition prénatale aux pesticides organophosphorés

----  
Datetime: 2011-05-05 00:00

----  
Text:

L’exposition prénatale aux pesticides organophosphorés nuit au développement du cerveau foetal et peut provoquer une diminution du quotient intellectuel.

On savait que les pesticides organophosphorés étaient neurotoxiques, en particulier chez l’animal, et en cas d’ingestion chez l’homme.  
Ces produits, toujours utilisés dans les campagnes et l’agriculture intensive, sont souvent retrouvés dans les urines des femmes enceintes.

Une étude effectuée en Californie a montré que le  quotient intellectuel était abaissé de 7 points chez les enfants de 7 ans nés de mères dont les urines contenaient des insecticides organophosphorés.

En pratique, il est vivement recommandé de laver fruits et légumes avant leur consommation, et ceci en priorité pour une femme enceinte.

_Environnemental Heath Perspectives_ 21 Avril M. Bouchard Berkeley