Title: Maladies transmissibles dans une collectivité

---- Author: Isabelle Roustang

----  
Datetime: 2011-09-08 00:00

----  
Teaser:

La  prévention des maladies transmissibles en collectivité vise à lutter contre les sources de contamination et à réduire les moyens de transmission.  
Le centre de santé met en contact de nombreuses personnes dans un espace limité, ce qui favorise la transmission des agents infectieux.

Les agents infectieux sont :

*   Les bactéries (ex : méningite à méningocoque, la syphilis, la tuberculose…)
*   Les virus (ex : l’hépatite B, le VIH, la grippe, la rougeole…)
*   Les champignons (ex : teigne, muguet buccal…)
*   Les parasites (ex : les amibes, la gale, les poux…)  

----  
Text:

## I. Trois étapes sont nécessaires pour  
la transmission d’une maladie infectieuse

### 1. Emission de l’agent infectieux à partir de son réservoir 

*   Sujet malade ou porteur sain par des sources de contamination :
    *   les sécrétions oro-pharyngées émises lors de la toux, des éternuements, de la parole,
    *   les produits d’excrétion : salive, mucosités nasales, matières fécales…
    *   la peau infectée : plaie, liquide de vésicules,
    *   les cheveux infectés ou parasités,
    *   le sang
*   Animal malade ou porteur sain
*   Environnement : terre, eau, air, objets qui peuvent aussi être vecteurs d’agents infectieux

### 2. Transmission : différents modes de contamination possibles

#### a. La transmission directe

La contamination se fait de personne à personne (ou de l’animal à l’homme) à partir du contaminateur malade ou porteur sain de l’agent infectieux, jusqu’à la personne saine.

De personne à personne

*   Aérienne par la toux, les éternuements…pour les germes des infections respiratoires (rougeole, grippe, tuberculose, pneumonies,…) et les méningites bactériennes,
*   Manuportée : transmise par les mains mal lavées : germes des infections des gastro-entérites, à transmission féco-orale (quand les conditions d’hygiène personnelle sont mauvaises).
*   Sexuelle pour les maladies vénériennes (syphilis, VIH, hépatite B…)
*   Par le sang à l’occasion d’une transfusion, d’une blessure, d’une injection avec du matériel souillé (hépatite B et C, le VIH…)
*   Par la peau ou le cuir chevelu (gale, poux, teigne…)
*   Par transmission « verticale » de la mère à l’enfant pendant la grossesse

D’un animal contagieux à une personne, par exemple :

*   Par voie cutanée (morsure transmettant la rage…)
*   Par voie aérienne (grippe aviaire)…

#### b. La transmission indirecte

La contamination se fait hors de la présence du contaminateur par  l’intermédiaire d’objets ou de matériel contaminés :

*   eau et alimentation, contaminés par des germes d’origine humaine (choléra, amibiase, salmonelles…)
*   sol, terre, végétaux (tétanos)
*   vecteurs tels les moustiques (paludisme), mouches, tiques (maladie de Lyme), blattes (gastro-entérites virales) etc.
*   objets (gale)

### 3. Pénétration de l'agent infectieux

L’agent infectieux pénètre (par la bouche, le nez, la peau…) chez la personne saine qui devient alors infectée.

La **période d’incubation** d’une maladie transmissible est le temps entre la contamination et l’apparition des premiers signes d’une maladie. Elle permet d’estimer le temps durant lequel d’autres cas peuvent survenir dans la collectivité.

La **période de contagion** est celle pendant laquelle un malade peut transmettre la maladie à une autre personne. Elle permet de définir la durée nécessaire d’isolement du patient, pendant laquelle il existe un risque de transmission.  
Le contrôle des maladies transmissibles nécessite donc une information précise sur la période d’incubation, la durée de contagion, les mesures à prendre concernant un éventuel isolement du sujet malade, l’hygiène et la prévention pour l’entourage.

## II. Mesures d’hygiène en collectivité

L’application des règles d’hygiène garde une place essentielle dans la prévention des maladies transmissibles en collectivité pour lutter contre les sources de contamination et réduire les moyens de transmission.  
Un rappel régulier de la bonne pratique des règles d’hygiène est nécessaire. Les mesures d'hygiène portent sur :

*   l'hygiène alimentaire,
*   l'hygiène des locaux,
*   l'hygiène du matériel,
*   l'hygiène du linge,
*   l'hygiène individuelle.

Une application rigoureuse et quotidienne de ces mesures permet de s’opposer à la propagation des agents infectieux.

**Le lavage des mains** est une mesure essentielle  dans les mesures d’hygiène individuelle. La transmission des agents infectieux par les mains est responsable de nombreuses infections.

**Le lavage des mains :**

*   Doit être répété très souvent dans la journée, particulièrement avant un contact avec un aliment, avant chaque repas.
*   Est à renouveler à chaque fois qu’il y a un contact avec un produit biologique (selles, urine et autres liquides corporels).
*   Se fait avec du savon.
*   Doit être complété par un bon entretien des ongles qui doivent être coupés court et brossés régulièrement.

D’autres mesures d’hygiène sont indispensables :

*   Ne pas cracher.
*   Se moucher avec un mouchoir (si possible en papier à usage unique) ou se laver les mains après s’être mouché.
*   etc.