Title: Cellulite cervico-faciale

----  
Datetime: 2012-02-09 00:00

----  
Text:

Danger des AINS sans antibiothérapie associée

Les cellulites cervico-faciales sont des infections bactériennes sévères, parfois nécrosantes, dont la mortalité atteint 7 % et les séquelles 50 % des patients.

Il faut y penser devant la survenue d’une tuméfaction douloureuse du cou s’accompagnant de dysphagie, de douleurs à la simple déglutition, parfois de trismus (contraction de la mâchoire), de torticolis et de fièvre.

Provoquées par une infection dentaire ou une angine, leur fréquence augmente, probablement du fait de la prescription, dans un but antalgique, d’anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) après une intervention (infection dentaire le plus souvent). En effet, les AINS diminuent les défenses immunitaires et favorisent donc la flambée de l’infection.  
Si les AINS sont justifiés après une intervention de la sphère oro-pharyngée, il ne faut donc jamais les prescrire sans associer un traitement antibiotique.

Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France

_Ref. : Pr Tran Ba Huy, Académie de médecine Paris 6 Déc. 2011_