Title: Conduite de l’allaitement maternel

---- Author: Par Micheline Amzallag* et Marie-Laurence Diamouténé-Sangaré** *Pédiatre, Créteil, France. **Assistante médicale, Cellule Sectorielle de Lutte Contre le VIH/SIDA, Bamako, Mali.

----  
Datetime: 2010-12-03 00:00

----  
Text:

## I. L'allaitement maternel exclusif

Il consiste à donner uniquement le sein pendant les 6 premiers mois (pas d'eau, de thé, de décoctions à base de plantes, de lait artificiel ni d'autres liquides).  
L'allaitement maternel exclusif :

*   Augmente les chances de survie du nouveau-né.
*   Aide le nouveau-né à croître et à se développer harmonieusement sur le plan somatique et psycho-moteur.

### Conseils sur l'allaitement maternel exclusif

*   Le lait maternel est constitué d'eau à 88 % environ.
*   Les nouveau-nés allaités au sein dans les climats chauds et secs n'ont pas besoin de liquides supplémentaires si l'allaitement maternel est exclusif et à la demande.
*   L'estomac d'un nouveau-né est petit. Si l'enfant boit de l'eau ou d'autres liquides, il prendra moins de lait maternel, cela peut être une cause de malnutrition.
*   Donner de l'eau ou d'autres liquides avant l'âge de 6 mois accroît les risques de diarrhées. Attention car certaines mères de famille pensent que le nouveau-né a besoin d'eau en plus du lait maternel, il faut prendre le temps de leur expliquer ce qu'apporte le lait maternel et ce qu'il peut prévc.nir.

## II. Quand faut-il initier l'allaitement maternel

L'allaitement maternel doit être initié **dès la première heure** et si possible dès les **30 premières minutes** après la naissance.

La réussite de la première tétée aide à celle des suivantes. Beaucoup de nouveau-nés sont prêts à téter immédiatement après la naissance (réflexe d'orientation-succion qui fait partie des réflexes archaïques) :

*   Le réflexe de succion est très important à la naissance.
*   La succion par le nouveau-né stimule la montée de lait chez la mère.
*   Le colostrum doit être le premier et le seul goût du nouveau-né au début de l'alimentation. Très riche en vitamine A, en anticorps et autres facteurs de protection contre les infections, il est souvent appelé le premier vaccin.
*   L'allaitement maternel réduit l'hémorragie du post-partum chez la mère (en stimulant la sécrétion d'ocytocine qui favorise des contractions utérines).

## III. Comment aider une mère à mettre en place i'ailaitement maternel ?

La première tétée est essentielle.

### 1. La position de la mère est fondamentale

Il faut l'aider pour qu'elle soit dans une position confortable, assise ou couchée selon son choix.

#### Si la mère est couchée

*   Mettre sous sa tête des oreillers ou des couvertures enroulées.
*   Si elle est couchée sur le dos, s'assurer que sa tête et ses épaules sont soulevées et soutenues.
*   Si le nouveau-né a bougé et s'est accroché lui-même, ne rien faire de plus, vérifier simplement que la mère est confortablement installée et que tous les deux sont couverts, bien au chaud.

#### Si la mère est assise

*   Lui montrer comment tenir son nouveau-né : la tête et le corps du nouveau-né doivent être droits pour permettre une bonne déglutition.
*   Le nouveau-né doit faire face au sein et son nez doit être en face du mamelon.
*   La mère doit soutenir tout le corps du nouveau-né et pas seulement sa nuque et ses épaules.
*   Si le nouveau-né est à un niveau plus bas que le sein de la mère, le mettre sur un oreiller ou sur des couvertures enroulées afin qu'il soit au même niveau que le sein.
*   L'oreille, l'épaule et la hanche du nouveau-né doivent être sur la même ligne.

### 2. Que faire si 1a prise du sein et la succion ne sont pas bonnes ?

*   Enlever le nouveau-né du sein (en ouvrant doucement sa bouche) et essayer de nouveau, l'enfant doit prendre toute l'aréole dans sa bouche.
*   Une position inadaptée, une mauvaise prise du sein et une mauvaise succion réduisent le flux de lait dans la bouche du nouveau-né et peuvent blesser le bout de sein (douleur, fissures et gerçures) et causer un engorgement du sein (sein trop plein).

### 3. Durée de la tétée

*   Il n'y a aucune limite quant à la durée des tétées, y compris celle de la première.
*   Si la prise du sein, la succion et la position sont bonnes, le nouveau-né doit téter jusqu'à ce qu'il soit rassasié.

### 4. Prise du sein

*   Montrer à la mère comment aider le nouveau-né à prendre le sein.
*   Elle doit toucher les lèvres du nouveau-né avec son mamelon puis attendre que sa bouche soit grande ouverte afin qu'il puisse bien se saisir du mamelon dans sa totalité.
*   Approcher rapidement le nouveau-né du sein en veillant à ce que sa lèvre inférieure soit juste en dessous du mamelon.
*   Vérifier la bonne prise du sein :
    *   le menton du nouveau-né touche le sein,
    *   la bouche est grande ouverte,
    *   la lèvre inférieure est tournée vers l'extérieur,
    *   l'aréole est plus visible au-dessus qu'en dessous de la bouche,
    *   t**ous ces signes doivent être présents pour que la mise au sein soit bonne.**

### 5. L'efficacité de la succion doit être vérifiée

Le nouveau-ne tête-t-il efficacement, c'est-à-dire par succions profondes et lentes **entrecoupées de pauses** ?

## IV. Allaitement maternel continu : comment le réussir ?

### 1. Pratiquer un allaitement à la demande

*   La tétée à la demande permettra une bonne montée de lait et une bonne lactation ultérieure.
*   Elle met environ six semaines à bien se mettre en place ; pendant cette période d'initiation, il est fondamental de stimuler au maximum la lactation par la mise au sein. Les tétées se régulariseront ensuite d’elles-même.
*   Donc, plus le nouveau-né tétera, meilleur sera la lactation.

### 2.Vider un sein avant de passer à l’autre

*   Si la tétée a commencé par le sein droit, à la prochaine tétée, la mère doit commencer avec le sein gauche; de cette manière, les deux seins produiront la même quantité de lait.
*   Il n'y a pas de temps limite au-delà duquel le nouveau-né doit changer de sein, c'est lui-même qui en décidera en s'arrêtant, parfois en dormant quelques minutes.
*   La première partie de la tétée (lait de début de tétée) contient plus d'eau pour hydrater le nouveau-né (c'est pour cela que le lait est plus clair).
*   La seconde partie de la tétée (lait de fin de tétée) est plus riche en graisses, pour  rassasier l'enfant.

### 3. Utiliser différentes positions confortables

*   Position de l'enfant bercé.
*   Position transversale de l'enfant bercé.
*   Position du nouveau-né sous le bras ou position "foot-ball", surtout en cas de césarienne.
*   Position couchée.

(image: 13203.jpg)


### 4. Autres conseils

*   Bien se reposer.
*   Boire avant et après chaque tétée.
*   Supplémentation en vitamine A.

## V. Expression du lait maternel

Elle peut être importante dans les conditions suivantes :

*   La mère n'est pas capable d'allaiter.
*   Les seins s'engorgent à J3-J4 du post-partum.
*   La mère veut stimuler son corps pour une meilleure montée de lait.
*   La mère est séparée de son nouveau-né pour des raisons médicales.
*   Le nouveau-né est de mère séropositive au VIH.

### 1. Modalités d'expression manuelle du lait maternel

Trouver un endroit intime où la mère peut se détendre, la présence du nouveau-né à ses côtés y aidera. Si ce n'est pas possible, il faut lui demander de penser à lui ou lui faire sentir l'odeur d'effets portés par lui.

*   Bien se laver les mains.
*   Mettre un tissu propre, mouillé d'eau tiède sur les seins pendant 5 minutes.
*   Utiliser un pot ou un récipient avec une ouverture large et qui a été proprement nettoyé.
*   Masser doucement les seins de l'extérieur vers le bout des seins pour aider le lait à descendre.
*   Pour exprimer le lait, la mère doit :
    *   prendre le sein dans une main, le pouce en haut et les autres doigts en dessous du sein avec les doigts loin de l'aréole ;
    *   se pencher légèrement en avant afin que le lait descende dans le récipient ;
    *   presser le pouce et les autres doigts en arrière vers le corps ;
    *   comprimer légèrement le sein entre le pouce et les autres doigts, les faire glisser doucement sur la peau vers l'aréole, afin d'exprimer le lait de la zone de collecte du lait et de lui permettre de s'évacuer ;
    *   presser et relâcher, essaver d'utiliser le même rvthme que si le nourrisson était en train de téter;
    *   être patiente, même si le lait ne vient pas au début ;
    *   changer la position de la main sur le sein afin que le lait soit exprimé de toutes les zones du sein;
    *   exprimer le lait d'un sein durant au moins 3 à 5 minutes jusqu'à ce que l'écoulement ralentisse, puis exprimer le lait de l'autre côté, puis répéter à nouveau l'opération des deux côtés ;
    *   peu importe l'utilisation d'une ou de deux mains ;
    *   mettre un tissu humide et frais ou des feuilles vertes sur les seins durant 10 minutes à la fin;
*   exprimer le lait peut prendre à chaque fois 20 à 30 minutes, voire plus longtemps, surtout au début !
*   il existe d'autres méthodes d'expression du lait maternel : tire-lait, bouteille chaude, seringue.

### 2. Conservation du lait maternel

*   A température ambiante : 26° C -30° C: jusqu'à 6 heures.
*   S'il fait plus chaud : conserver seulement 1 à 2 heures.
*   Dans un réfrigérateur :
    *   de 0°C à4°C : jusqu'à 24 à 48 heure s;
    *   dans la partie congélateur d'un réfrigérateur (la température peut varier à cause de l'ouverture ou de la fermeture fréquente) : jusqu'à 2 semaines;
    *   dans un congélateur séparé à 18° C : jusqu'à 3 mois.

### 3. Utilisation du lait conservé

Un lait laissé au repos doit être remué avant de le donner au nouveau-né.  
Si le lait a été congelé, avant de le donner au nouveau-né, il faut :

*   le laisser décongeler dans la salle et l'utiliser dès qu'il est à température ambiante ;
*   ne jamais recongeler un lait décongelé, le conserver dans un réfrigérateur et l'utiliser dans les 48 heures
*   en cas de coupure de courant, l'utiliser dans les 8 heures, au-delà, le jeter.

## VI. Problèmes de l’allaitement maternel

Ils sont le plus souvent mineurs et ne doivent pas conduire à un arret définitf de l’allaitement :

*   bouts de seins douloureux ou gercés ;
*   insuffisance de lait ;
*   engorgement des seins ;
*   obstruction des canaux galactophoriques ;
*   mastite ;
*   abcès du sein.

_Développement et Santé, n°197/198, 2010_