Title: Dépistage du VIH par autotest

----  
Datetime: 2012-09-09 00:00

----  
Text:

Que faut-il en attendre ?

Dans quelques semaines, un test rapide de dépistage du VIH sera en vente libre aux USA. L’Ora-Quick est un test qui, en 20 à 40 minutes, détecte la présence des anticorps VIH dans la salive.  
La marge d’erreur est faible : si le résultat est fiable dans 99,98 % des cas chez les sujets non contaminés, il ne détecte avec succès une infection à VIH que dans 92 % des cas, alors qu’on exige 95 % pour les tests rapides sérologiques. Bien sûr, il ne réduit pas les fenêtres sérologiques de 3 mois.  
Précisons que la présence d’anticorps dans la salivé ne veut pas dire que celle-ci contient le virus : **la salive n’est jamais contaminante**.

Son coût sera de l’ordre de 18 dollars.

Beaucoup de sujets n’osent pas réaliser les tests. Or, on sait (aux USA) qu’au moins 20 % des séropositifs ignorent leur état .Par ailleurs, il est clair qu’un traitement précoce est un gage d’efficacité. De plus, le fait de se savoir séropositif devrait être un frein à l’épidémie.

Enfin, il est capital qu’un sujet séropositif soit pris en charge médicalement et psychologiquement. Quelle souffrance éprouvera celui qui se découvre séropositif, gardant pour lui son secret !  
On voit donc pourquoi ce progrès peut être à double tranchant !

_Référence : FDA, juin 2012_