Title: Résumé très résumé de ICASA à Mexico

----  
Datetime: 2010-01-26 00:00

----  
Text: **Résumé très résumé de ICASA à Mexico** **Rédigé en janvier 2010** **Circoncision** : quelques données complémentaires L'effet persiste à 48 mois. La circoncision a un effet protecteur, chez l'homme seul, pour _Papilloma_ _virus_ et pour trichomonas. Concernant l'application éventuelle de cette mesure, les études en RSA ont montré que 6 adolescents sur 10 acceptent la circoncision. De plus des enquêtes ont montré que 90% des femmes et hommes savent qu'un homme circoncis peut être contaminé. Le suivi sur 24 mois des jeunes hommes circoncis ne montre aucun changement dans leurs activités sexuelles. Enfin il est confirmé que la circoncision n'a aucun effet chez les hommes ayant des rapports sexuels avec d'autres hommes. **Microbicides et prophylaxie pré exposition** (PreP) Trois essais avec produits de 1° génération ont donné des résultats négatifs. Pour le moment les essais avec produits de 2° génération (polymères) ne semblent pas être très efficaces mais les essais se poursuivent. Des ARV sont testés en utilisation locale (vaginale) il semble que le ténofovir (TNF) associé ou non avec FTC ou avec TMC 120 (nouveau non NUC) donne des résultats intéressants. La prise orale de TNF ou de TNF+FTC est toujours en cours d'évaluation chez des utilisateurs de drogue intraveineuse avec des résultats encourageants. Des essais sont en cours avec le maraviric (anti CCR5) par voie orale. **TME** Des études fondamentales sont en cours pour expliquer pourquoi le virus passe chez certaines femmes et pas d'autres, il semble que les anticorps neutralisants n'interviennent pas. Une phrase a été mise en exergue des séances sur la PTME : « La meilleure façon de protéger les enfants est de garder les parents vivants et en bonne santé ». L'évaluation d'un programme de PTME + en Ouganda montre une baisse de la mortalité des parents de 91%, de la mortalité des enfants de 81% et une réduction de 93% du nombre d'orphelins. Pourtant sur l'ensemble du pays, seules 10% des femmes enceintes ont été testées, 30% des femmes testées positives ont eu une PTME et 20% des enfants nés ont bénéficié d'une prise en charge. Une évaluation faite au Botswana montre une transmission de 0,7 à 2,3% quand la mère est sous trithérapie et de 3,3 à 5,5% quand la mère est sous bithérapie. **Nouvelle recommandation de OMS pour BCG** Le BCG est contre indiqué chez tout sujet infecté par VIH tout sujet immunodéprimé tout sujet avec traitement immunosuppresseur la femme enceinte. **La discrimination est un frein au traitement** Ci-dessous les résultats d'une étude multi pays Pays % sujets accédant aux ARV Avec lois anti discrimination sans lois anti discrimination prostitués 75 58 Utilisateurs de drogue IV 62 25 Homosexuels masculins 50 35