Title: Lèpre

----  
Datetime: 2014-02-01 00:00

----  
Text:

L’incidence de la maladie stagne depuis 15 ans...

Avec les campagnes menées dans tous les pays touchés par la lèpre, et l’efficacité des trithérapies, qui associent Dapsone, Rifampicine et Clofazimine et dont l’efficacité est d’environ 97 %, l’OMS espérait éradiquer la lèpre.

Il n’en est rien : 220 000 nouveaux cas sont notifiés chaque année depuis 2000, en particulier à Madagascar, en République Démocratique du Congo, en Tanzanie, mais aussi au Brésil, au Népal, en Inde et aux Philippines.

Tout aussi inquiétante est la recrudescence des formes les plus contagieuses qui représentent 60 % des formes nouvellement infectées.

Parmi les causes de cet échec, l'absence de dépistage systématique autour d’un nouveau cas est montrée du doigt. D’autre part, la longueur des traitements, même s’ils sont gratuits, est un autre facteur : 6 mois pour les formes paucibacillaires,12 mois pour les formes mutibacillaires.

On espère, avec de nouveaux antibiotiques, écourter les traitements.   

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France

_Ref.  :61<sup>ème</sup> Journée mondiale des lépreux, Fondation Raoul Follereau, 2013_.