Title: Allaitement maternel

---- Author: Claire Laurent* Médecin, Centre de Formation et de Documentation sur l'Allaitement Maternel, Hôpital, 14, avenue Foch, 76190 Yvetot.

----  
Datetime: 1995-10-02 00:00

----  
Text:

ATTENTION : Cet article n'aborde pas les risques inhérents à l'allaitement quand la mère est séropositive. Voir les articles relatifs au VIH parus récemment (depuis 2003) compte tenu de l'absence de consensus actuel sur le sujet (2004).

*   **Le sein est un réservoir, comme un** **biberon, qui se remplit entre les tétées** **et se vide au moment de la tétée.**

Non, le sein ne contient presque rien entre les tétées, juste un peu de transsudat, les composants du lait sont dans les vaisseaux sanguins. C'est la tétée qui déclenche la sécrétion ; et plus l'enfant tète efficacement, longtemps et souvent, plus il y a de lait.

*   **Les gros seins donnent plus de lait** **que les petits seins.**

Non, le volume des seins est le fait de la graisse dans le tissu conjonctif et pas de la glande elle-même.

*   **Le lait peut être trop riche, trop** **épais, trop clair, voire tourné.**

Non, le lait est variable pour une même femme, mais il est globalement toujours adapté aux besoins de I'enfant, il faut une dénutrition maternelle extrême pour altérer la qualité du lait.

*   **Certaines femmes n'ont pas de lait,** **ou pas assez de lait, ou du lait pendant X mois seulement.**

Non, le lait est là, tant que la mère est persuadée d'en avoir, c'est son anxiété qui influence la production et surtout l'éjection du lait.

*   **Il faut bien manger, beaucoup boire** **et se reposer pour allaiter.**

Non, l'organisme de la femme est prévu pour allaiter, il a fait des réserves pendant la grossesse, une alimentation et une vie normales sont compatibles avec l'allaitement, il n'est pas nécessaire de boire du lait, mais il ne faut pas oublier de boire de l'eau quand on a soif, et surtout s'il fait chaud. Le repos n'est pas indispensable, mais plus la mère est détendue, plus simple est le déroulement de l'allaitement. La mère peut se sentir " planante ", du fait de la sécrétion de prolactine et d'ocytocine.

*   **Le nourrisson a besoin d'eau supplémentaire quand il fait chaud.**

Non, jusqu'à l'âge de la diversification alimentaire, entre quatre et six mois, même sous climat tropical, ses besoins hydriques sont couverts par l'allaitement maternel si le nourrisson peut téter quand il veut ; c'est seulement en cas de diarrhée très aiguë, ou de fièvre très brutale que l'enfant peut avoir soif.

*   **Au bout de quelques semaines mes** **seins sont devenus mous, je n'ai plus** **de lait.**

Non, il est normal qu'au bout de quelques semaines d'allaitement, les seins redeviennent souples, il n'y a pas de congestion vasculaire, le lait est produit à la demande.

*   **L'allaitement déforme les seins.**

Non, l'allaitement bien mené ne déforme pas les seins, les variations brusques de volume des seins (pendant la grossesse, ou en cas d'engorgement) peuvent distendre les petits muscles peauciers et le tissu conjonctif sous-cutané.

*   **On ne peut pas savoir combien de** **lait boit l'enfant allaité.**

On ne peut pas mesurer le volume bu à chaque tétée car peser l'enfant avant et après la tétée rend anxieuse la mère et perturbe son réflexe d'éjection ; mais si l'enfant déglutit régulièrement pendant la tétée, s'il a des urines claires et abondantes, s'il grossit d'au moins 100 grammes par semaine, c'est qu'il a bien bu...

*   **L'allaitement empêche la contraception.**

Au contraire, l'allaitement est une méthode contraceptive s'il est exclusif sans aucun complément, si les tétées sont espacées de moins de cinq heures de jour comme de nuit, et s'il n'y a pas eu de retour de couches. Si ces conditions ne sont pas respectées, il est possible d'utiliser une contraception progestative, ou des moyens locaux (stérilet, ovules, diaphragmes).

_Développement et Santé, n°119, octobre 1995_