Title: Ligature et soins du cordon ombilical

---- Author: Micheline Amzallag Pédiatre, Créteil, France

----  
Datetime: 2011-06-29 00:00

----  
Teaser:

Etape délicate et fondamentale à la période néo-natale  
ayant pour but la prévention :

*   des infections néo-natales (omphalite, tétanos néo-natal)
*   des hémorragies du cordon

Son intérêt :

*   technique de ligature simple et peu coûteuse, testée avec succès dans la banlieue de Dakar
*   chute rapide du cordon (réduction du risque infectieux et hémorragique sur cordon sec)
*   absence de pansement au retour à domicile, prise en charge  maternelle exclusive en l'absence de complication

----  
Text:

## I. Technique de ligature du cordon ombilical

### 1. Matériel nécessaire

*   Bague en caoutchouc stérile
*   Pince de Kocher stérile
*   Fil de suture stérile
*   Ciseaux ou bistouri stériles
*   Point d'eau avec savon pour se laver les mains ou solution hydro-alcoolique

### 2. Fabrication de la bague

*   Tube de caoutchouc souple (chirurgical ou de tensiomètre), diamètre intérieu r: 3 mm, diamètre extérieur : 5 mm
*   Le couper en rondelles de 2 mm d'épaisseur
*   Monter un élastique sur une pince de Kocher(figure n°1)
*   Stériliser l'ensemble à l'autoclave ou dans une solution désinfectante à froid

### 3. Ligature du cordon ombilical

*   Se laver soigneusement les mains à l'eau et au savon, se les essuyer avec un tissu propre ou utiliser un gel hydro-alcoolique
*   Prendre la pince montée avec l'élastique, stérile et passer un fil stérile comme indiqué sur la figure n°2
*   Saisir le cordon avec le bout de la pince à environ 2,5 cm de l'ombilic et couper le cordon au ras de la pince avec le ciseau ou le bistouri stérile
*   Faire passer la bague sur le cordon et la faire glisser jusqu'à environ 1 cm de son insertion abdominale(figures n°3 et 4)
*   Couper le cordon en laissant 1 cm au-dessus de la ligature et retirer le fil ayant servi à la mise en place de la bague (figure n°5).

### 4. Recommandations

*   Toujours préparer et stériliser la pince et l'élastique à l'avance avant de clamper le cordon
*   Ne pas clamper le cordon immédiatement après la naissance mais attendre qu'il ait cessé de battre(cela permet un apport de sang important au nouveau-né)
*   Ne pas accélérer le transfert de sang au nouveau-né en frottant le cordon
*   Saisir le cordon avec le bout de la pince pour pouvoir passer plus facilement l'élastique
*   Ne pas couper le cordon trop près de l'élastique, laisser au moins 1 cm.

## II. Soins du cordon

### 1. Après la pose de l'élastique : ne rien faire

*   Laisser le cordon à l'air libre sans pansement, cela accélère sa dessication et sa chute
*   Sur un cordon sec, le risque infectieux et hémorragique diminue
*   Toucher le moins possible le cordon, pas d'antiseptique

### 2. Explications à donner à la mère

*   Couvrir l'enfant avec du linge propre, régulièrement changé
*   Pas de traitement traditionnel, souvent dangereux
*   Pas de désinfection systématique
*   Pas de consultation au dispensaire car l'enfant risque d'être contaminé par les personnes