Title: La rougeole, encore d'actualité

----

Author: Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France

----

Datetime: 2016-11-25 19:00:00

----

Teaser: 

----

Text: 

La panencéphalite subaiguë est une complication tardive de la rougeole, elle est toujours mortelle.
On estimait sa fréquence à 1/100.000 cas de rougeole.
Une communication récente (IDWeek Nouvelle Orléans) a évalué sa fréquence en Allemagne à 1 pour 600 cas de rougeole survenant avant l’âge de un an. Pour les moins de 5 ans, le taux est de 1 pour 1700.
Ces chiffres alarmants imposent une couverture vaccinale d’au moins 95 %, la rougeole étant la plus contagieuse des maladies infantiles.
Une telle couverture permet  de protéger les moins de 12 mois, non vaccinables. Avant cet âge, en effet, les anticorps maternels encore présents dans le sang du nourrisson détruisent le virus vaccinal rougeole.