Title: Injection sous-cutanée

---- Author: Philippe Reinert Pédiatre, hôpital intercommunal, Créteil, France

----  
Datetime: 2006-03-17 00:00

----  
Text:

## I. Définition

L'injection sous-cutanée permet d'injecter une faible quantité de produit thérapeutique dans des conditions relativement simples et indo­lores. Ce type d'injection peut, dans certains cas être pratiqué par le patient lui-même.

## II. Législation - responsabilité

1. Dans le cadre de son rôle propre, l'infirmier accomplit les actes ou dispense les soins sui­vants visant à identifier les risques et à assurer le confort et la sécurité de la personne et de son environnement et comprenant son infor­mation et celle de son entourage :

- surveillance d'injections et perfusions.

2. L'infirmier est habilité à pratiquer les actes sui­vants soit en application d'une prescription médi­cale qui, sauf urgence, est écrite, qualitative et quantitative, datée et signée, soit en application d'un protocole écrit, qualitatif et quantitatif, préa­lablement établi, daté et signé par un médecin :

- injections et perfusions.

## III. Indications

*   Produits médicamenteux injectables ne pou­vant être utilisés par voie veineuse.
*   Injection de produits anticoagulants (ces traitements ne doivent pas être injectés par voie intramusculaire) et d'insuline.
*   Vaccins.

## IV. Prérequis indispensables

*   Utilisation du produit à injecter (voie d'injec­tion, posologie, précaution d'utilisation, mode de reconstitution...).
*   Anatomie de la peau.

## V. Matériel

### 1. Pour le soin

*   Seringue et aiguille solidaires en monobloc (anticoagulant de bas poids moléculaire ou insuline, par exemple) ou stylo injectable (insuline) ou seringue adaptée à la quantité à injecter (2 ou 5 ml).
*   Aiguille en acier inoxydable ou en nickel à biseau long (moins douloureux) :
    *   aiguille de 2,5 à 3 cm de longueur (couleur orange);
    *   le diamètre varie de 0,6 à 0,8 mm;
    *   aiguille de 12,7 mm et 8 mm (pour les insulines, la plus petite évite de pratiquer des injections en intramusculaire).
*   Diluant de reconstitution si le produit est lyophilisé (préférer le diluant fourni avec le produit à l'eau pour préparation injectable).

### 2. Pour l'asepsie

*   Gants non stériles à usage unique.
*   Compresse ou coton.
*   Désinfectant (alcool modifié à 70°).
*   Boîte à aiguilles souillées.
*   Sac poubelle.

## VI. Préparation du matériel

Si nécessaire, reconstituer le produit lyophilisé à la dose prescrite.

### Particularités

#### Héparine de bas poids moléculaire

*   Utiliser la seringue à la dose prescrite (ne pas purger), chaque dose correspond à une préparation.

#### Insuline

*   Prélever la quantité de produit nécessaire du flacon d'insuline de 100 Ul/ml (certains pays utilisent de l'insuline dosée à 40 UI/ml). Préparer l'insuline dans une seringue permet de mélanger deux insulines de concentrations différentes.
*   Dans le cas de l'utilisation de stylos, intro­duire l'ampoule d'insuline dans le logement du stylo, revisser le capuchon et purger.
*   Adapter une nouvelle aiguille, régler la quan­tité à injecter en exerçant une rotation du capuchon (ce qui correspond au piston d'une seringue), à l'aide de l'indicateur de dose.

## VII. Préparation du patient

Le patient est en position assise, ou allongé sur le dos.

## VIII. Réalisation technique du geste et surveillance

*   Reconstituer le produit si nécessaire en injectant la quantité de diluant dans le flacon de manière aseptique (désinfecter le bou­chon), mélanger le produit sans le secouer. Réchauffer le produit entre les mains si nécessaire.
*   Mettre les gants.
*   Choisir la zone de ponction : la face anté­rieure de la cuisse ; le quart supéro-externe de la fesse ; la partie antérieure et supérieu­re du bras ; l'abdomen (à environ 10 cm du nombril).
*   Désinfecter la zone de ponction choisie en un seul passage de compresse imbibée d'alcool.
*   Former un pli (pour éviter toute pénétration de l'aiguille en intramusculaire) en pinçant la peau avec le pouce, l'index et le majeur, sans pincer le muscle.
*   Piquer perpendiculairement ou latéralement (45°) au plan de ponction selon la corpulen­ce de la personne, la taille de l'aiguille ou la zone (le pli est inutile pour l'injection dans le quart supéro-externe de la fesse). Introduire rapidement l'aiguille jusqu'à la garde. Pour les stylos à insuline, appuyer sur le bouton du stylo et laisser l'aiguille en place cinq secondes sous la peau après l'injection.
*   Ne lâcher le pli qu'au moment du retrait de l'aiguille.
*   Retirer rapidement l'aiguille et la seringue à la fin de l'injection, désinfecter le point de ponction.
*   Eliminer l'aiguille dans le collecteur à aiguilles souillées.

(image: 12017.jpg)


### Particularités

#### Dans le cas des injections d'anticoa­gulants

L'ensemble aiguille-seringue préparé à la dose à injecter contient une bulle d'air qu'il ne s'agit pas d'éliminer. Elle évite la forma­tion d'un hématome sous-cutané, en chas­sant le produit profondément à distance des vaisseaux de l'épiderme. Le massage de la zone après l'injection favorise l'apparition d'un hématome.

#### Dans le cas des insulines

Varier les points de ponction (pour éviter les lipodystrophies) en exerçant une rotation des sites (par exemple : bras droit, côté droit de l'abdomen, cuisse droite, cuisse gauche, côté gauche de l'abdomen, bras gauche...), injecter dans la même zone à la même heure, car la vitesse d'absorption est diffé­rente selon la zone ponctionnée. Il est important également d'espacer les points d'injection de 2 cm dans la même zone.

Injecter l'insuline à température ambiante, elle se diffusera à la même vitesse dans le sang, elle est moins douloureuse que froide.

## IX. Surveillance après le soin

Surveiller l'apparition d'un hématome, de signes inflammatoires (chaleur, rougeur, douleur...) et de lipodystrophies.

## X. Complications et risques

*   Vérifier que le patient n'est pas allergique au produit injecté (en lui demandant s'il a déjà bénéficié de ce traitement, par exemple...).
*   Ne pas injecter si du sang remonte dans la seringue lors de la ponction, retirer l'aiguille de 1 ou 2 cm et repiquer en variant l'angle, revérifier l'absence de sang puis injecter. Eventuellement, s'il y a un retour franc, reti­rer l'aiguille et comprimer. Préparer une autre seringue.
*   Ne pas piquer sur les faces latérales (risque d'atteinte de vaisseaux) ou postérieures de la cuisse (risque d'atteinte du nerf sciatique).
*   Ne pas piquer sur les parties latérales de l'abdomen ou trop près du nombril, pour éviter d'être en intramusculaire.
*   Commencer par l'insuline rapide, puis pré­lever l'insuline lente ou semi-lente, lors du mélange d'insulines dans la même seringue. En cas d'erreur de dosage, recommencer le mélange avec une nouvelle seringue.
*   L'utilisation de chaque stylo est particulière, il convient de se conformer à leur mode d'emploi.
*   Conserver l'insuline au réfrigérateur entre 2 et 8°C pour les nouveaux flacons, les flacons entamés peuvent être maintenus à température ambiante, à l'abri de la lumiè­re, de la chaleur et dans de bonnes condi­tions d'hygiène une durée d'un mois au maximum. Ne pas congeler l'insuline, atten­tion aux soutes à bagages d'avion.

<table>

<tbody>

<tr>

<td>

Accident d'exposition au sang par piqûre septique

Respecter scrupuleusement les pré­cautions d'accidents à l'exposition au sang, le port de gants, le non recapu­chonnage de l'aiguille, l'élimination de l'ensemble aiguille - seringue dans la boîte à aiguilles souillées.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

## XI. Evaluation

### 1. De la procédure de soin

*   L'injection est pratiquée de manière asep­tique et évite le tissu musculaire.
*   La zone d'injection est respectée, en rap­port avec l'absorption d'insuline au cours de la journée.
*   Le port des gants a été respecté.

### 2. Du résultat ou des objectifs à atteindre

*   L'injection est efficace.
*   Le patient, dans le cadre de l'éducation du diabétique, a reçu les informations nécessaires à l'auto-injection sous-cutanée d'insuline.

_Développement et Santé, n°184, 2006_