Title: Développement et Santé évolue !

----

Author: Dr Dominique Malègue, Paris

----

Datetime: 2016-12-15 15:00:00

----

Teaser: 

----

Text: 

Pour mieux répondre aux attentes de nos lecteurs, nous avons fait évoluer notre site. Vous êtes de plus en plus nombreux à lire notre documentation sur une tablette ou un mobile, c’est pourquoi nous avons tenu à adapter notre site à ce mode de consultation. 
Développement et Santé a décidé de donner la priorité à la drépanocytose, maladie génétique la plus répandue dans le monde, afin d’en améliorer la prise en charge. 
Quant à notre base documentaire généraliste, elle est toujours présente sur notre site et continuera à être régulièrement enrichie de nouveaux articles. 
Nous espérons ainsi mieux répondre aux attentes de tous nos lecteurs et vous remercions de votre confiance.