Title: Vitamine D : d'autres effets

----  
Datetime: 2011-11-09 00:00

----  
Text:

Un complément aux antituberculeux ?

La vitamine D est connu pour son effet antirachitique. Elle intervient aussi pour le bon fonctionnement de nos défenses immunitaires, et peut être un complément important aux traitements antituberculeux ?

On sait depuis longtemps que la vitamine D est nécessaire au développement du squelette de l’enfant et à la fixation du calcium sur l’os.  
Elle est synthétisée par l’organisme au niveau de la peau grâce aux rayons ultraviolets du soleil. L’alimentation en apporte peu, essentiellement dans les poissons (foie surtout) et les œufs.  
On a longtemps pensé que les habitants des pays à fort ensoleillement (zone intertropicale surtout) étaient à l’abri des carences en vitamine D et donc du rachitisme de l’enfant. En fait, l’étude des taux sanguins de 25(OH)D3, forme circulante de la vitamine D, réalisée dans une communauté peuls du Nigéria, a montré que près de 50 % des sujets étaient carencés en vitamine D. Une explication proposée est le fait que les enfants sont couverts de vêtements empêchant l’action des rayons solaires.  
Plus récemment, une équipe a démontré que, en cas de tuberculose, la vitamine D jouait un rôle majeur dans l’activation des lymphocytes anti BK. Alors que la tuberculose est responsable de 2 millions de décès par an dans le monde, surtout dans la population VIH+, que les BK résistants aux antibiotiques sont de plus en plus fréquents, il est important de confirmer si une supplémentation en vitamine D faciliterait le traitement de la tuberculose.  
Fabri. Science Translational Medicine, 12 oct. 2011