Title: Algorithme manifestations respiratoires

----  
Datetime: 2008-11-05 00:00

----  
Text:

**Approche symptomatique de la maladie**

## I. Manifestations respiratoires

### 1. Définition

Toux et/ou douleur thoracique et/ou difficultés respiratoires qui persistent ou qui s'aggravent malgré les traitements habituels.

### 2. Causes

*   infections (exemples : tuberculose, pneumonie, pneumocystose, CMV...),
*   cancers (exemples : sarcome de Kaposi, lymphome).

### 3. Signes cliniques

*   toux chronique,
*   difficultés respiratoires,
*   douleurs thoraciques,
*   expectorations.

## II. Actions et surveillance infirmières

Les manifestations respiratoires (toux, douleur thoracique, difficultés respiratoires) sont angoissantes pour le patient. C'est pourquoi, il faut rassurer le malade et lui offrir des conditions de confort maximal en lien avec les ressources disponibles.

Les objectifs infirmiers lors d'une mise en observation de 24 heures au dispensaire ou d'une prise en charge à domicile sont :

*   Installer le patient en position demi assise, c'est-à-dire le buste surélevé. Placer des coussins, draps roulés... sous le dos du malade. (Attention de ne pas utiliser de moyens qui pourraient blesser le patient).
*   Mettre à disposition du patient un récipient avec un couvercle dans lequel il pourra cracher.
*   Si la personne est alitée, l'aider à se mobiliser dans le lit, s'asseoir, se retourner... cela améliorera le drainage pulmonaire.
*   Apprendre au patient à respirer profondément et à expectorer.
*   Il est possible de comprimer légèrement le thorax de la personne en cas de douleur intense lors des épisodes de toux.
*   Penser à bien aérer les pièces.
*   Conseiller au patient de boire de l'eau pure et des boissons chaudes qui permettront de fluidifier les sécrétions.
*   Pratiquer des inhalations avec de la vapeur d'eau chaude (récipient d'eau chaude bouillie + linge propre sur la tête du malade) pour fluidifier les crachats épais.
*   Si le patient à mal à la gorge, pressez un citron et ajoutez-y du miel. Le patient pourra prendre une grande cuillère de ce mélange aussi souvent que cela est nécessaire.

(image: i995-1.jpg)
(image: i995-2.jpg)
