Title: Antituberculeux : interactions médicamenteuses

----  
Datetime: 2008-07-04 00:00

----  
Teaser:

La plupart des médicaments antituberculeux interagissent avec d'autres médicaments sou­vent prescrits, pouvant diminuer où augmenter les taux sériques donc l'activité de ces der­niers. Il est donc très important de connaître ces interactions.

----  
Text:

## 1. Rifampicine

C'est un inducteur de plusieurs enzymes hépa­tiques qui dégradent certains médicaments. Cet effet inducteur apparaît dès la dose de 600 mg/jour au bout de quelques jours. Cet effet persiste 1 à 4 semaines après l'arrêt du traitement.

### Anti VIH

Antiprotéases : indinavir, ritonavir, sequinavir.

### Névirapine

### Contraceptifs oestro-progestatifs et progestatifs

Il faut donc conseiller une contraception mécanique pendant la durée du traitement.

### Anticoagulants oraux _(antivitamine K)_

Tous ces médicaments voient leur activité diminuée : il faut donc réajuster les doses, ou changer de traitement.

## 2. Isoniazide (INH)

### Topiques gastro-intestinaux à base d'aluminium

Ils diminuent l'absorption de l'isoniazide : il faut les absorber au moins 2 heures après la prise d'INH.

### Carbamazépine (antiépileptique)

L'INH augmente rapidement, les taux sériques pouvant entraîner des troubles de la conscience, voire un coma.

### Kétoconazole

Diminution des taux sériques.

## 3. Pyrazinamide

Addition des effets hépatotoxiques de l'INH.

## 4. Ethambutol

### Topiques gastro-intestinaux à base d'aluminium :

Ils diminuent l'absorption intestinale de l'éthambutol : les prendre au moins 2 heures après la prise de l'éthambutol.

## 5. Streptomycine

### Anticoagulants oraux _(antivitamine K)_

La streptomycine peut déséquilibrer l'action anticoagulante des antivitamine K en aug­mentant l'effet anticoagulant.

### Anesthésiques

De nombreuses interactions ont été décrites, mais aussi avec les curarisants et les myore­laxants : mieux vaut interrompre le traitement par streptomycine avant une anesthésie.

_Développement et Santé, n°190, 2008_