Title: Le WATA

----  
Datetime: 2005-06-03 00:00

----  
Teaser:

Antenna Technologies lance un nouvel outil pour potabiliser l'eau à moindre coût : le WATA, Water Antenna Technologies Apparel.

Aujourd'hui, 3 à 4 millions d'enfants meurent chaque année de diarrhées et d'infections provoquées par une eau souillée (Office Fédéral de l'environnement et du Paysage/ Direction du Développement et de la Coopération/ Secrétariat à l'Economie, éd. 2003 : Au cœur de l'eau, Berne).

----  
Text:**Le WATA**

(image: i1009-1.jpg)


**Le manque d'eau potable** représente une menace pour la santé d'un nombre croissant d'habitants de pays en voie de développement. L'OMS estime que, dans le monde, **80% de toutes les maladies sont liées à la consommation d'eau contaminée**. Bien que de nombreuses ONGs s'engagent en faveur d'une amélioration de l'approvisionnement en eau dans les pays du Sud, un moyen facile et économique de **potabiliser l'eau à petite et moyenne échelle fait défaut.**

C'est dans ce contexte que Antenna Technologies a conçu le WATA, un **appareil de potabilisation portable et peu coûteux,** pouvant être utilisé dans les lieux où l'accès à l'eau potable est difficile ou précaire. Ce petit appareil fonctionant sur 12 Volts (panneaux solaires ou chargeur de batterie) est capable de **convertir de l'eau salée en une puissante solution désinfectante** (contenant du chlore actif) par électrolyse. La solution, après dilution, peut être utilisée pour la **désinfection** courante ou pour la **potabilisation** de l'eau. Son faible prix (environ 150 $) le rend facilement accessible à ses nombreux utilisateurs potentiels (hôpitaux, dispensaires, écoles, camps de réfugiés ou d'urgence, etc).

Le WATA peut aisément fonctionner pendant 10 000 heures et potabiliser entre 20 et 30 mètres cubes d'eau par jour en moyenne, c'est-à-dire **fournir assez d'eau potable à 800 - 1400 personnes par jour**. Il peut être couplé à des systèmes existants tels qu'adduction d'eau ou réseau de distribution mais également puits, citernes et autres sources d'eau. Le principe de potabilisation de l'eau par chloration est appliqué dans la plupart des pays du monde. Il est considéré comme **efficace et sûr**. Le WATA a récemment été breveté et son efficacité est cautionnée pat l'Ecole d'ingénieur de Genève.

Plusieurs projets pilotes sont en cours en Afrique, régions où Antenna Technologies est déjà présent. D'autre part, plusieurs organisations, dont la coopération suisse (DDC), OMS et le CICR, ont déjà manifesté un vif intérêt pour le WATA. L'objectif du projet est une diffusion à grande échelle à l'horizon 2005-2006.

**Antenna Technologies a besoin de soutien financier et opérationnel** afin de diffuser le WATA auprès des ONGs et organisations actives dans le domaine de l'eau et de l'urgence.

**_Aidez nous à soutenir ce projet majeur !_**

_Développement et Santé, n°177, juin 2005_