Title: Vaccins du futur

---- Author: Par Philippe Reinert Pédiatre, Créteil, France.

----  
Datetime: 2009-04-29 00:00

----  
Text:

Si la découverte d'un vaccin contre le VIH est l'une des plus grandes urgences en santé publique, en particulier pour l'Afrique, le réalisme veut que les obstacles sont tels qu'il faudra attendre encore plusieurs années pour le voir réalisé.

Pour le deuxième grand fléau qu'est le paludisme, les choses bougent enfin : pour la première fois, un candidat vaccin est capable de protéger près de 50 % des enfants contre les formes graves : les essais de phase III ont débuté. Il faudra attendre leurs résultats pour voir ce vaccin commercialisé. La dengue, de plus en plus répandue dans le monde, sans avoir la gravité des deux grandes maladies infectieuses que sont le SIDA et le paludisme, aggrave la santé de millions de sujets : cette fois aussi un vaccin doit apparaître dans un avenir proche.  
Que nous réserve la prochaine décennie ? Les découvertes révolutionnaires et inattendues des 20 dernières années doivent nous rendre prudents mais remplis d'espoir vaccins contre certains cancers, contre la maladie d'Alzheimer, l'athérosclérose, etc. De nombreux chercheurs nous les promettent !  

Développement et Santé, n°195/196, 2009