Title: Tabagisme passif et santé mentale des enfants

----  
Datetime: 2011-05-05 00:00

----  
Text:

Le tabagisme passif fragilise la santé mentale des enfants

On sait depuis longtemps que le tabagisme passif, et encore plus le tabagisme de la mère pendant la grossesse, a de graves conséquences médicales : augmentation du risque de mort subite du nourrisson, d’infections respiratoires et de certains cancers.  
Une étude nord-américaine, portant sur des enfants âgés de 8 à 15 ans vivant parmi des fumeurs, vient de montrer que ces enfants étaient plus souvent anxieux, dépressifs et hyperactifs. On rencontrait souvent des conduites à risque et des troubles de l’attention gênant l’apprentissage.  
Le tabagisme passif a été détecté par le dosage de la cotinine dans le sérum : ce dérivé de la nicotine s’élimine lentement du sang et est un véritable « mouchard » pour savoir si un sujet a inhalé de la fumée de tabac les jours précédents !

_Arch Pediatr Adolesc Med_ 2011 ;165(4) 332-338