Title: Protéger la Prochaine Génération : un projet pilote et intégré de promotion de l’abandon des mutilations sexuelles féminines dans le district sanitaire de Kayes

---- Author: A. Desrumaux1, Bréhima Ballo2 1. Chargée de projet pour Equilibres et Populations 2. Chargé de programmes, AMSOPT, Mali

----  
Datetime: 2014-06-21 00:00

----  
Teaser:

Depuis 2006, l’ONG française Equilibres & Populations (EquiPop) et son partenaire malien l’AMSOPT (Association Malienne pour le Suivi et l’Orientation des Pratiques Traditionnelles) interviennent dans le district sanitaire de Kayes pour la promotion de l’abandon collectif de l’excision. Le but du projet « Protéger la Prochaine Génération » est de développer une expérience pilote et reproductible, qui repose sur un dispositif intégré de changement des comportements. Il s’agit de montrer par l’exemple que le changement social est possible et durable si les communautés identifient elles-mêmes les mutilations sexuelles féminines (MSF) comme une pratique nuisible à leur bien-être et à leur développement. Il n’existe pas une réponse unique à la problématique des MSF. Aussi, le projet combine plusieurs approches et allie prévention, prise en charge médicale et plaidoyer. 

----  
Text:<table>

<tbody>

<tr>

<td>(image: carte-equipop.jpg)
</td>

<td>

Le district sanitaire  
de Kayes

<ul><li>85,6 % femmes maliennes  
sont excisées (EDSM IV, 2006)</li><li>98 % des femmes  
vivant dans la région de Kayes sont excisées</li><li>200 000 femmes  
et filles du district sanitaire  
de Kayes bénéficiaires  
directes du projet</li><li>Une offre de soins déséquilibrée  
entre la ville de Kayes et  
le reste du Cercle</li></ul></td>

</tr>

</tbody>

</table>

## Le mode opératoire du projet :  
une approche holistique par la santé et les droits humains

communautés pour atteindre 100 villages au total. Dans sa version actuelle, le projet « Protéger la Prochaine Génération » (PPG) vise une extension dans 150 nouveaux villages sur 3 ans afin de couvrir les 250 villages qui composent le district sanitaire de Kayes.

Le projet est guidé par 8 principes directeurs reliés entre eux :

1.  Une **approche non coercitive et non critique** dont l’objectif premier est le respect des droits humains et l’autonomisation des femmes et des filles.
2.  Une **prise de conscience, de la part de la communauté,** des préjudices entraînés par la pratique de l’excision.
3.  La **décision collective** d’abandonner la pratique dans un groupe au sein duquel se font les mariages ou qui est étroitement lié d’autres façons.
4.  Une **déclaration explicite et publique** de la part des communautés, qui s’engagent collectivement à abandonner l’excision.
5.  Un **processus de communication méthodique** pour promouvoir la diffusion rapide et  durable de la décision d’abandonner l’excision d’une communauté à l’autre.
6.  Une **approche genre** à tous les stades du projet.
7.  Une **Intégration graduelle** des villages dans le projet.
8.  Un **contexte propice** au changement.

<table>

<tbody>

<tr>

<td>

La stratégie du projet tient compte des dynamiques qui sous-tendent le maintien de la pratique de l’excision au sein des communautés, en se basant sur le principe de la théorie de la convention sociale développée par Thomas Schelling [1]. Les familles pratiquent les MSF pour préserver les perspectives de mariage et le statut social de leurs filles au sein du groupe où elles peuvent trouver un conjoint. Ce qu’une famille décide de faire dépend des choix d’autres familles au sein de la communauté. Une famille ne peut renoncer seule à cette pratique, cela ruinerait les possibilités de mariage et nuirait au statut des filles. Pour changer la norme, il est donc nécessaire que l’abandon de la pratique se fasse de façon coordonnée et collective.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

### Volet d’action n°1   
La communication pour les changements de comportement

Des animatrices, issues des communautés et résidant dans un village de leur zone d’intervention, sont chacune responsables de la sensibilisation de 10 villages. Chaque jour, elles interviennent dans une ou deux communautés en organisant des causeries/débats, des visites à domicile ou des sessions de _counseling_ [2]. En partant des problématiques liées à la santé, aux droits humains et plus spécifiquement aux droits sexuels et de la procréation, les animatrices accompagnent progressivement les communautés pour identifier l’excision comme une problématique à aborder. Une communication efficace en faveur de l’abandon de l’excision ne doit pas se contenter d’informer sur les effets néfastes de la pratique. Elle doit aussi permettre aux communautés de découvrir comment y mettre fin, en facilitant la conduite de débats ouverts qui les conduiront à prendre collectivement la décision de changer de comportement.

 Les autorités et les groupements villageois sont également impliqués en étant associés à la conception de **plans de communication** visant à l’abandon des mutilations sexuelles féminines. Des **relais communautaires** sont par ailleurs identifiés pour appuyer et faciliter le travail des animatrices dans les villages.

En parallèle, des émissions radiophoniques ont été enregistrées et diffusées par 10 radios locales de la région de Kayes sur des thématiques relatives à la santé et aux droits sexuels et de la procréation. Ces émissions, très écoutées, ont contribué diffuser plus largement les messages de sensibilisation.

A l’issue de chaque phase de mise en œuvre du projet, une **cérémonie publique** **d’abandon** est organisée et réunit l’ensemble des villages ayant pris la décision de changer de norme sociale. En amont de ces cérémonies, les leaders communautaires rédigent et signent une **lettre** les engageant à abandonner ouvertement l’excision dans leur village. Les cérémonies et les lettres d’abandon permettent de marquer le basculement de la norme sociale et le changement de comportement. Par ailleurs, la couverture médiatique locale et nationale des cérémonies d’abandon facilite le partage de la décision des communautés qui ont abandonné la pratique et montre à celles qui la perpétuent que le changement social est possible. 

### Volet d’action n°2  
La prise en charge des complications de l’excision

Le projet vise aussi à améliorer la prise en charge, par le système sanitaire malien, des cas de complications des mutilations sexuelles féminines. Un schéma rationnel de prise en charge a été élaboré en collaboration avec les autorités sanitaires et sociales du district de Kayes selon les types de complications identifiées. Les animatrices ont été formées à l’identification des complications liées à l’excision et accompagnent les femmes durant leur parcours de soin. Celles-ci bénéficient d’une prise en charge et d’un suivi quasi-gratuits, en partenariat avec les pharmacies et les centres de santé de la zone du projet. 

### Volet d’action n°3  
Le renforcement du système de santé

Afin d’optimiser la prise en charge des complications de l’excision, des formations pour les médecins et agents de santé de la zone sont organisées et un appui est apporté aux autorités sanitaires de la région pour renforcer le système de référencement et contre-référencement [3] des cas de complications identifiés. Un comité _ad hoc_ relatif au système de référencement/contre-référencement, composé de médecins, gynécologues, autorités sanitaires et sociales et salarié(e)s du projet, a également été créé et se réunit trimestriellement.

Au Mali, le Programme National de Lutte contre l’Excision (PNLE) a instauré dans chaque région des Comités Locaux d’Action pour l’Abandon des Pratiques traditionnelles Néfastes (CLAPN). Ces comités, composés des acteurs sanitaires et sociaux engagés dans l’abandon de l’excision, ont peu de moyens et restent peu dynamiques malgré leur rôle clé dans la diffusion de la politique publique nationale. Un appui est donc apporté dans le cadre du projet au CLAPN de Kayes. L’organisation de rencontres trimestrielles est facilitée entre les acteurs impliqués et le CLAPN est associé aux activités et événements du projet.

Dans une optique d’accompagnement et d’appropriation du changement par les acteurs politiques, l’équipe du projet travaille en constante collaboration avec la Direction Régionale de la Santé, la Direction Régionale de la Promotion de la Femme et de l’Enfant, le centre de santé de référence et l’hôpital régional Fousseyni Daou de Kayes. Le maire et le préfet sont également très régulièrement sollicités pour prendre part aux activités du projet telles que la prise de contact avec les villages, la résolution de conflits ou la cérémonie publique d’abandon.

### Volet d’action n°4  
L’implication des migrants

En 2009, le projet PPG a intégré un nouveau volet d’action en France. Partant du constat que les migrants sont des acteurs clés du développement de leur village et des décisions communautaires, il a été décidé de les impliquer dans le processus de changement social. Avec l’appui de l’association Entraide et Espoir, l’objectif est d’amener les migrants des communautés maliennes ciblées par le projet à adhérer au processus d’abandon et à devenir des relais auprès de la communauté africaine vivant en France. Associer les migrants aux décisions communautaires permet d’en faire des acteurs de l’abandon tout en diminuant les risques de repli identitaire ou d’envoi de fillettes au Mali pour être excisées.  
Les activités menées auprès des migrants reprennent la stratégie de communication pour le changement de comportement développée au Mali.  
Un groupe de migrant(e)s relais d’une dizaine de personnes a été formé pour s’impliquer spécifiquement en faveur de l’abandon en informant, sensibilisant et mobilisant leurs pair(e)s.

Dans le même temps, des réunions grand public sont organisées pour informer sur l’excision et sur des thèmes connexes.  
Enfin, des rencontres avec des associations de migrant(e)s issues des villages du projet permettent de les informer sur le projet, sur les dynamiques en cours dans les villages, et de les mobiliser autour de la signature d’une charte de soutien à l’abandon de l’excision.

La participation de migrant(e)s volontaires à une cérémonie d’abandon a été initiée au Mali en 2010 et l’organisation d’une cérémonie de soutien à l’abandon en France est encouragée. 

## II. Résultats et défis du projet

Une évaluation externe [4], menée en janvier 2013, a permis de mettre en lumière les principaux résultats du projet et de souligner les défis à relever dans le cadre d’un passage à l’échelle de 100 à 250 villages.  
L’évaluation souligne que « le projet a permis de lever les tabous sur le thème de l’excision et a amorcé un débat public ». La diffusion d’informations a permis de renforcer les connaissances des villageois sur les conséquences néfastes de la pratique et de leur faire prendre conscience du fait qu’elle n’est pas requise par l’Islam.

Quatre-vingts villages sont officiellement entrés dans la dynamique d’abandon de l’excision par la signature de lettres d’abandon, et l’évaluation estime que 61 d’entre eux l’ont définitivement bannie de leurs pratiques communautaires. Un débat positif émerge, mais les efforts doivent être poursuivis et les messages de sensibilisation renouvelés en fonction de l’avancée des villages dans le processus d’abandon des MSF (abandon, en voie d’abandon, réticents).  
Conformément à son objectif, le projet participe au renforcement du système sanitaire malien, grâce notamment au renforcement des connaissances et des capacités du personnel soignant. L’évaluation confirme une plus grande articulation entre les centres de santé communautaires, les centres de santé de référence et l’hôpital régional, et note une amélioration dans le schéma de prise en charge des complications dues à l’excision.

Ainsi, 1328 femmes ont bénéficié d’une prise en charge quasi-gratuite. Parmi elles, 90 % souffraient d’infections gynécologiques et ont pu être soignées dans les centres de santé de la zone. Il est intéressant de noter la que la quasi-gratuité des soins a eu un effet très positif et a largement influencé les décisions d’abandon. Le traitement des pathologies causées par l’excision a rendu plus concret le lien entre la pratique et ses conséquences sur la santé.

Dans le cadre du volet diaspora, plus de 200 migrant(e)s malien(ne)s ont été touché(e)s par les actions de sensibilisation menées en Ile-de-France. Ces actions ont contribué à une meilleure compréhension des enjeux liés à l’abandon de l’excision, à ouvrir un dialogue entre la diaspora et les communautés d’origine et à développer une parole au sein des groupes de migrants.  
Les résultats du projet « Protéger la Prochaine Génération » sont encourageants et ouvrent la voie à un changement social durable. Des défis devront cependant être relevés d’ici 2016, parmi lesquels le renforcement de l’approche par les droits humains. S’il est principalement orienté vers l’abandon de l’excision, le projet vise plus largement à renforcer le statut et la santé des femmes et à leur donner les moyens de défendre leurs droits. Le projet doit renforcer l’approche genre amorcée en invitant les communautés à questionner les rôles sociaux et de pouvoir attribués aux hommes et aux femmes. Les actions de plaidoyer seront également intensifiées pour permettre une véritable appropriation de la dynamique par les autorités maliennes. 

1. Thomas C. Schelling, _La stratégie du conflit_, Paris, PUF (1963), 19862.

2. Le _counseling_ correspond au temps pendant lequel les animatrices sont dans un village et sont à l’écoute de personnes seules ou en groupe qui souhaitent partager un problème, une préoccupation. Cela peut concerner, par exemple, les complications liées à l’excision.

3. Le référencement/contre-référencement est un système permettant d’orienter les patient(e)s vers le niveau de soins le plus adéquat en fonction de leur pathologie. Dans le cadre du projet, les patients(e.) sont pris(e)s en charge par les centres de santé communautaire, le centre de santé de référence ou l’hôpital régional de Kayes.

4. Danièle Sexton, « Evaluation externe du projet Protéger la Prochaine Génération : un projet intégré de promotion de l’abandon des mutilations sexuelles féminines dans le district de Kayes au Mali », version finale du rapport du 10/05/2013, 95 p.

.