Title: L'inactivité physique

----  
Datetime: 2012-10-07 00:00

----  
Text:

Un danger sous-évalué

Le manque d'exercice est responsable d'un décès sur dix dans le monde, à peu près autant que le tabac ou l'obésité, selon une étude publiée mercredi 18 juillet un numéro spécial de la revue médicale _The Lancet_.  
Pour la seule année 2008, l'inactivité physique serait ainsi responsable de 5,3 millions des 57 millions de décès répertoriés à travers le monde.  
Selon le Dr I-Min Lee, de 6 à 10% des quatre grandes maladies non transmissibles (maladies cardiovasculaires, diabète de type 2, cancers du sein et du côlon) seraient liées au fait de pratiquer moins de 150 minutes d'activité modérée par semaine, comme cela est recommandé par l'OMS.

Cette recommandation correspond à 30 minutes de marche rapide cinq jours par semaine. Pour les seules maladies cardiovasculaires, en 2008, 400 000 décès (dont 121 000 en Europe) auraient ainsi pu être évités sur les 7,25 millions provoqués par ces maladies dans le monde.

En généralisant l'activité physique, l'espérance de vie de la population mondiale pourrait augmenter de 0,68 année, soit à peu près autant que si tous les obèses américains revenaient à un poids normal, ajoute l'étude.

Par Jean-Loup Rey, GISPE