Title: Infection à Cytomegalovirus

----  
Datetime: 2012-04-25 00:00

----  
Text:

Une raison de plus pour appliquer les mesures d’hygiène !

Le Cytomegalovirus (CMV) est responsable d’infections passant le plus souvent inaperçues, mais lorsqu’il atteint la femme enceinte, il peut provoquer des lésions graves et irréversibles chez le fœtus (perte d’audition, troubles intellectuels…).  Il est la première cause de retard mental par infection fœtale.

Il est connu que la transmission se fait souvent par les jeunes enfants.  Ce virus est aussi une cause fréquente d’infections chez les sujets immunodéprimés, même adultes.

Une étude récente du Center of Diseases Control (CDC) a montré qu’une souche de CMV mélangée à de la salive humaine et appliquée sur différentes supports  peut survivre  1 heure sur du métal ou du bois,  3 heures sur du verre et du plastique et jusqu’à plus de 6 heures sur du caoutchouc ou des vêtements. Ceci prouve bien le risque potentiel de transmission du CMV par les surfaces et les objets.  

Les femmes enceintes doivent être averties et sensibilisées contre ce risque : lavage des mains après tout contact direct ou indirect avec la salive ou autres matières et liquides biologiques  des enfants.  
N’oublions pas non plus les Centres de santé maternelle et infantile !  
(Le CMV est sensible aux désinfectants classiques : eau de Javel, alcool à 70°, glutaraldéhyde ).

Par Catherine Dupeyron, biologiste, Créteil, France

_Réf. : Stowell JD, Forlin-Passoni D, Din E, et al. Cytomegalovirus survival on common environmental surfacts: opportunities for viral transmission. J Infect Dis  2012 ; 205 : 211-214_