Title: Initiative HIFA-EVIPNet de l'OMS sur des rendez-vous mensuels avec ses experts

---- Author: Isabelle Huguet-Wachsmuth OMS, Genève

----  
Datetime: 2015-01-30 00:00

----  
Text:

## I. Présentation de l'initiative HIFA-EVIPNET

HIFA-EVIPNet-French est un forum international de l’Organisation Mondiale de la Santé pour l’ensemble des pays francophones permettant de soutenir, promouvoir et renforcer la prise de décision et reposant sur des bases factuelles, et ainsi faciliter l’amélioration de la formulation des politiques de santé.

Il est fondé sur l’information en santé pour tous et sur le réseau de l’Organisation Mondiale de la Santé sur la prise de décision reposant sur des bases factuelles, appelé EVIPNet (<http://www.who.int/evidence>)

## II. Présentation des rendez-vous mensuels HIFA-EVIPNet

Depuis septembre 2014, nous mettons en place des rendez-vous mensuels sur une liste de thématiques de santé et qui s'étaleront sur plus de deux années.

La sélection des thématiques a été établie en tenant compte à la fois :

*   des attentes des membres du forum HIFA-EVIPNET ;
*   de l'actualité générale des évènements de santé (journées mondiales, OMD, etc...) ;
*   des priorités de santé publique,
*   de la capacité de l'OMS à s'impliquer sur ces thématiques.

Par ailleurs, le séquencement des thématiques a été projeté dans un esprit holistique, c'est-à-dire en privilégiant une vision des problématiques de santé globale plutôt que fragmentée ou cloisonnée, et un esprit logique où le positionnement des différents rendez-vous permettra une construction progressive des débats. Les conclusions de certains rendez-vous devront être utiles voire indispensables pour des débats ultérieurs.

En ce qui concerne les comptes-rendus, nous privilégierons l'approche basée sur les évidences de santé qui reposent sur des bases factuelles afin de promouvoir l'amélioration de la santé des populations.  
L'initiative sera pilotée par l'OMS, depuis sa conception, sa conduite jusqu'à l'élaboration des documents finaux.

En plus des membres du forum intervenant de manière individuelle, plusieurs partenaires de santé ont été sélectionnés sur une base de complémentarité, de professionnalisme et d'indépendance. Ces partenariats permettront une meilleure inclusivité, une meilleure identification de bonnes pratiques déjà en œuvre, et in fine une meilleure capacité de diffusion des comptes-rendus.  
A ce titre, notre initiative est heureuse d'accueillir l'association médicale de formation permanente Développement et Santé comme partenaire tout au long de ces rendez-vous mensuels. Développement et Santé qui existe depuis près de 40 ans et a beaucoup œuvré pour la formation sur les soins de santé primaires en particulier qui, dans de nombreux pays africains, restent encore très insuffisants.

L'implication d'organisations partenaires facilitera également l'expression des questions vis-à-vis de l'OMS, des retours d'expérience et éventuellement de suggestions, c'est-à-dire une meilleure animation des rendez-vous.

## III. Finalités des rendez-vous HIFA-EVIPNet

Le projet de rendez-vous mensuels HIFA-EVIPNet a pour principaux objectifs :

*   de valoriser l'expertise et l'action de l'OMS ainsi que de ses partenaires sur l'ensemble des thématiques traitées ;
*   de favoriser l'expression des acteurs de santé francophones ;
*   d'affiner des stratégies opérationnelles ou de communication en fonction des retours d'expérience.

Un très grand nombre de recommandations ont été produites dans la santé, et ceci par un grand nombre d'acteurs. Cependant, beaucoup d’entre elles sont relativement mal connues, sous-utilisées ou partiellement voire pas mises en œuvre, certaines actions probantes sont sous-valorisées. Enfin, il y a parfois des contradictions ou de mauvaises interconnections entre toutes les recommandations.

A travers ces rendez-vous mensuels HIFA-EVIPNet de l'OMS, nous souhaitons faire mieux ressortir le travail de recherche et d'expertise des acteurs de santé, davantage mettre en avant la capacité d'écoute et de réponse, et favoriser à une plus grande échelle la diffusion des recommandations par thématique et d'une manière globale proposer des recommandations cohérentes.  
Par cette initiative, nous estimons que l'expertise et l'action de l'OMS, comme celles de ses partenaires, seront mieux valorisées, ses recommandations parfois mieux comprises, et permettront également d'avoir des retours d'expérience et des suggestions complémentaires de manière très rapide sur chaque thématique.

Un premier rendez-vous HIFA-EVIPNet est prévu en septembre sur la sécurité des patients, en collaboration avec le Département Delivery & Safety de l'OMS. Développement et Santé sera partie prenante et pourra, à l'intention de ses lecteurs, insérer sur son site le lien vers les comptes-rendus produits à la fin de chaque rencontre.

Enfin, au travers de ces rencontres mensuelles, nous pouvons envisager de développer des actions spécifiques sur des sujets qui mériteraient d'être approfondis avec les différents partenaires.

Si vous avez des questions sur le déroulement de ce rendez-vous mensuel, vous pouvez prendre directement contact à l’adresse suivante : [hugueti@who.int](mailto:hugueti@who.int), Isabelle HUGUET-WACHSMUTH, gestionnaire du forum HIFA-EVIPNet.

Pour s'inscrire au forum HIFA-EVIPNet francophone : <http://www.hifa2015.org/hifa-evipnet-francais/join-hifa-evipnet-francais/>