Title: Infection à virus Ebola

----  
Datetime: 2014-12-01 00:00

----  
Text:

Faut-il vacciner contre la grippe ?

Récemment, un médecin d'une ONG, qui avait soigné des patients atteints de la MVE en Guinée, est arrivé à l'aéroport de Paris avec de la fièvre. Comme les contacts qu'elle avait eus avec les patients dataient de moins de 21 jours , elle a été considérée comme un cas possible de MVE. Elle a donc été hospitalisée et isolée dans un hôpital de référence pour confirmer ou infirmer le diagnostic de MVE. Elle avait une fièvre à 38°4, des céphalées, une rhinorrhée et une toux sèche. Le bilan sanguin était peu contributif.  
Depuis son départ de Guinée, elle était traitée par de la ceftriaxone et de l'atovaquone-proguanil.  
Le frottis goutte épaisse était négatif. Les PCR Ebola également. Elle n'avait donc ni paludisme, ni MVE.  
En revanche, un prélévement nasopharyngé a mis en évidence un virus grippal de type B.

Ce cas montre que la grippe peut, comme d'autres maladies (le paludisme par exemple), simuler la maladie à virus Ebola.

Les auteurs de cet article proposent que des mesures préventives de certaines maladies puissent être proposées aux professionnels de santé qui s'occupent de patients atteints de MVE, particulièrement la vaccination antigrippale et la chimioprophylaxie anti palustre.

De telles mesures devraient diminuer les hospitalisations inutiles et coûteuses de soignants, notamment en Afrique de l'Ouest où les ressources sont limitées. Elles  devraient bénéficier, dans les zones où elles se justifient, à l'ensemble des personnels soignants.

Dr Christian Mongin, Paris

_Référence : <http://www.thelancet.com> Published online November 19, 2014 http://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(14)62226-1 S. Matheron et al._