Title: Dosage des transaminases au dispensaire

----  
Datetime: 2012-09-29 00:00

----  
Text:

Résultats immédiats et faible coût !

De nombreux médicaments, antituberculeux et ARV en particulier, ont une toxicité hépatique dont les conséquences sont parfois graves. Il est donc important de pouvoir surveiller régulièrement les transaminases hépatiques (ASAT et ALAT). Malheureusement, il n’est pas toujours facile pour un infirmier isolé de pouvoir disposer de cet examen.  
Un test rapide effectué sur une goutte de sang a été mis au point par le Dr Pollock de Boston (USA) : en 15 minutes, on observe un changement de couleur (3 niveaux) d’une bandelette papier sur laquelle a été déposée une goutte de sang.

La fiabilité du test serait de 90 %.

Selon les auteurs, le coût de ce test serait faible, inférieur à 1 dollar.  
Il va être évalué à grande échelle au Viêt-Nam.

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France

_Réf : Pollack et coll., Science Translational Medicine, 19 Sept 2012_