Title: Circoncision pour la prévention du VIH

----  
Datetime: 2007-06-15 00:00

----  
Text:

## Recommandations de OMS ONUSIDA sur la circoncision pour la prévention du VIH

Trois essais contrôlés randomisés menés à Kisumu, Kenya, dans le district de Rakai, Ouganda et à Orange Farm, Afrique du Sud ont démontré que la circoncision réduit d'environ 60% le risque de transmission hétérosexuelle du VIH à l'homme.

Ces données confirment les conclusions de nombreuses études observationnelles qui suggéraient que la corrélation décrite depuis longtemps entre une faible prévalence du VIH et des taux élevés de circoncision dans certains pays en Afrique et, plus récemment, ailleurs est, du moins en partie, une association causale.

Actuellement, on estime que 665 millions d'hommes sont circoncis, soit 30% de la population masculine dans le monde.

### Recommandations

#### La circoncision doit faire partie d'un ensemble complet de prévention du VIH

La circoncision doit toujours s'inscrire dans un ensemble complet de mesures de prévention du VIH, comprenant des services de conseil et de dépistage du VIH ; un traitement des infections sexuellement transmissibles ; la promotion de pratiques sexuelles sûres ; la fourniture de préservatifs masculins et féminins et la promotion de leur utilisation correcte et régulière.

Il est nécessaire d'informer les hommes et leurs partenaires sexuels afin de les empêcher d'acquérir un sentiment erroné de sécurité qui pourrait les inciter à adopter des comportements sexuels à risque susceptibles de remettre en cause l'effet protecteur partiel de la circoncision.

#### Les services de santé doivent être renforcés pour assurer des prestations de qualité en toute sécurité

Dans beaucoup de pays en développement, les services de santé sont faibles et manquent de personnel compétent. Il faut donc garantir que les services éventuels de circoncision pour la prévention du VIH ne s'étendent pas aux dépens d'autres programmes de santé.

Les risques de la circoncision sont généralement faibles, mais les complications peuvent être graves si l'intervention est pratiquée dans un milieu non hygiénique par des praticiens peu qualifiés ou mal équipés. Pour proposer des services de circoncision, il est donc nécessaire de former des praticiens et de valider leurs compétences et que des services de qualité soient fournis en toute sécurité, avec un équipement adapté, des conseils et d'autres services appropriés.

La circoncision a de fortes connotations culturelles ; les services doivent donc être assurés dans le respect de la culture et de manière à atténuer le plus possible toute stigmatisation attachée à la circoncision. Les pays doivent veiller à ce que la circoncision soit pratiquée dans le respect de l'éthique médicale et des principes des droits de l'homme, y compris le consentement éclairé, la confidentialité et l'absence de coercition.

### Optimiser les avantages pour la santé publique

Il est probable que la santé publique retirera rapidement des avantages importants si les services de circoncision sont d'abord assurés dans les zones où la transmission hétérosexuelle de l'infection à VIH est élevée et où une faible proportion d'hommes sont circoncis. Les effets sur la santé publique seront plus rapides si les groupes d'âge les plus à risque de contracter le VIH reçoivent la priorité, même si l'offre de services de circoncision pour les plus jeunes sera aussi bénéfique pour la santé publique à long terme.

### Davantage de recherches sont nécessaires pour documenter le développement des programmes

Des recherches complémentaires sont nécessaires pour documenter le développement des programmes de circoncision. Ces domaines comprennent les conséquences de la circoncision sur la transmission du VIH de l'homme à la femme, les répercussions de la circoncision sur la santé des femmes pour des raisons autres que la transmission du VIH (par exemple, une réduction du taux de cancer du col de l'utérus), les risques et les avantages de la circoncision pour les hommes séropositifs, l'effet protecteur de la circoncision en cas de partenaires sexuels pratiquant des rapports anaux, et les recherches sur les ressources requises et les méthodes les plus efficaces pour élargir des services de circoncision de qualité.