Title: Conditions pour qu'une consultation d'observance soit plus éducative

---- Author: Jacqueline Iguenane (1) et Pr. Rémi Gagnayre (2) (1) Docteur en Sciences de l'éducation, Format Santé. (2) Professeur des Sciences de l'éducation, laboratoire de pédagogie de la Santé, UPRES EA3412, Université parisl3, UFR SMBH, Bobigny.

----  
Datetime: 2007-11-11 00:00

----  
Text:

Selon plusieurs auteurs, l'observance correspond au degré de concordance existant entre le comportement du patient face à une prescription (traitement, suivi, habitudes de vie) et le comportement souhaité par la communauté médicale. Les recherches actuelles nous indiquent que, pour améliorer l'observance, il est fondamental d'impliquer le patient dans la décision thérapeutique pour qu'elle lui soit compréhensible, qu'il puisse en identifier les bénéfices sur sa santé et consentir à construire avec le soignant les ajustements pour adapter son comportement à son problème de santé. Selon cette position, l'information seule est insuffisante pour atteindre une meilleure observance chez le patient. Ce dernier doit, en effet, prendre la mesure de la gravité de sa maladie, de son caractère chronique et des changements que cela va entraîner dans sa vie.

Une consultation d'observance contribue à cet objectif si elle conduit le patient à développer ses processus de réflexion et de prise de conscience. Au cours de ce type de consultation, il peut être fait appel à des principes éducatifs développés dans l'éducation thérapeutique du patient (ETP) comme peuvent le montrer les exemples présentés ci-dessous <sup>(1-2-3)</sup>

## I. Mieux connaître le patient

### Contribution au diagnostic éducatif

#### Il s'agit de passer du temps à s'intéresser

*   aux raisons qui l'on conduit à consulter,
*   aux représentations qu'il a de sa maladie,
*   à ce qu'il souhaite aborder avec le médecin, s'il a des questions, des difficultés, des craintes face à certaines prescriptions, aux changements de vie et à l'évolution de sa maladie.

Au cours de cette première étape, le soignant valorise les savoirs et les compétences du patient. Il sollicite sa réflexion pour lui permettre de porter un regard sur son expérience. Ces éléments créent chez le patient une disponibilité lui permettant d'accueillir de nouvelles informations, d'écouter, voire de proposer de nouvelles solutions à son problème.

#### Choix de questions possibles

*   Est-ce que vous souhaitez aborder un sujet particulier aujourd'hui à propos de votre maladie ? Vous êtes venu aujourd'hui pour une raison particulière ?
*   Votre traitement vous pose t-il des questions, occasionne t-il des problèmes dans votre vie quotidienne ?

## II. Proposer des choix thérapeutiques

### Renforcement du contrat d'éducation

Proposer des choix thérapeuthiques, les expliquer, les discuter avec le patient tout en s'assurant de sa compréhension ; définir un terrain d'entente pour obtenir du patient une compréhension et une meilleure observance.

#### Choix de questions possibles

*   Que pensez vous du traitement proposé ? Quelles observations faites vous vis-à-vis de ce traitement ?
*   Souhaitez-vous recevoir des explications complémentaires ? Est-ce que ce que nous venons de discuter correspond à ce que vous aviez déjà compris ou déjà fait ? Qu'est-ce qui pourrait vous gêner dans ce que je viens de dire ?
*   Est-ce que vous voyez des obstacles qui s'opposeraient à la prise de votre traitement ? Si vous avez déjà eu une expérience avec ce traitement, qu'est-ce qui s'est passé, à quoi avez-vous été confronté ?

## III. Amener le patient à trouver ses propres solutions

### Renforcement du contrat d'éducation et des décisions du patient

Amener le patient à trouver ses propres solutions pour modifier son comportement, ses habitudes de vie tout en l'aidant à anticiper sur les modifications que la nouvelle prescription risque d'entraîner dans sa vie quotidienne.

#### Choix de questions possibles

*   A partir de ce que nous venons de dire comment allez vous vous y prendre pour gérer votre traitement ?
*   Comment allez vous organiser votre vie quotidienne avec votre traitement ? Quels changements dans votre vie quotidienne votre traitement va vous demander ?
*   Comment votre entourage, famille, réagit face à votre traitement ?

## IV. Demander au patient s'il souhaite s'entraîner à appliquer  
en présence du soignant les solutions qu'il a identifiées

### Apprentissage des compétences du patient

#### Activité proposée

*   Demander au patient de résoudre une situation vécue par un patient porteur de l'infection par le VIH, dont les conditions de vie sont proches de celle du patient pour l'aider à s'approprier un raisonnement, à évoluer vers d'autres comportements face à son traitement.
*   Demander au patient de planifier la prise de son traitement sur une journée pour lui permettre d'anticiper d'éventuelles difficultés imprévues ou d'envisager de nouvelles possibilités.

## V. Conclure la consultation

### Evaluation et suivi du patient

Conclure la consultation en demandant au patient de faire un résumé, sur ce qui pour lui a été important et sur ce qu'il envisage de faire. Proposer un suivi qui tienne compte de ce que le patient aura réalisé.

#### Choix de questions possibles

Dans ce que nous venons de discuter, de voir ensemble, qu'est-ce qui vous a particulièrement intéressé ?

*   Si vous deviez résumer la consultation qu'estce que vous en diriez ?
*   Si nous nous accordons sur ce que vous envisagez de faire lors de la prochaine consultation seriez - vous intéressé à en discuter ?

Ainsi la consultation suivante, à condition de conserver la trace des discussions et /ou négociations avec le patient, pourra commencer par exemple, en lui demandant de faire le point sur ce qui s'est passé depuis la dernière consultation, en reprenant les décisions de la consultation précédente et en voyant avec lui ce qui lui a été possible de faire.

**_Bibliographie :_**

_1- Lussier MT., Richard, Dialogue au rendezvous : Sachez mener l'entrevue et inciter votre patient à suivre vos recommandations, L'Omnipraticien, vol.2, N°6, p.27-29, 1998 b.  
2 - lvernois (d') J.F, Gagnayre R., Apprendre à éduquer le patient, Approche pédagogique, 2ème éd., Maloine, Paris, 2004._  
_3- Gagnayre R., Traynard PY., Education thérapeutique du patient, Encyclopédie Pratique de Médecine, Editions Scientifiques et Médicales Elsevier SAS, Paris, 7-1027, 2002._

_Développement et Santé, n°187, 2007_