Title: SOS vaccinations

----

Datetime: 2016-08-24 00:00:00

----

Text: 

Le Projet Karangué primé au salon Viva Technology à Paris

Parmi les 35 startup en course, le projet Karangué, présenté par Mamadou SALL, a remporté le premier prix Grand Public de Orange le 2 Juillet 2016, à Paris.

Le projet Karangué a pour objectif de réduire la mortalité maternelle et infantile.

Lancé au Sénégal comme un SOS numérique pour une vaccination massive et intrusive, Karangué est un système d’alertes automatiques qui propose un service simple, rapide et efficace.

Disponible sur une application mobile, il envoie des messages écrits et vocaux en langues locales, rappelant la date et l’importance des rendez-vous de vaccination ou de visites pré et post-natales pour s’assurer que les femmes ne manquent pas ces consultations.

Karangué garantit ainsi un meilleur suivi médical, en diminuant le risque d’oubli et en permettant un accès à tous, quel que soit le niveau d’alphabétisation.

Ayant déjà remporté plusieurs distinctions, Karangué espère pouvoir développer ce projet, en particulier dans d’autres pays d’Afrique.

Le lauréat sera invité à la Silicone Valley afin de rencontrer des investisseurs potentiels et de partager son expérience au niveau du fab lab d’Orange Silicone Valley.

[http://www.karangue.com](http://www.karangue.com "http://www.karangue.com")

----

Author: Françoise Balédent, Biologiste, Paris

----

Teaser: 