Title: Plan OMS anti-tabac

----  
Datetime: 2012-05-05 00:00

----  
Text:

Le tabac tue plus de 5 millions de personnes par an

Le tabac tue chaque année plus de 5 millions de personnes, plus que le SIDA, le paludisme et la tuberculose réunis.  
En 2003, l’OMS a lancé le plan MPOWER qui propose à chaque pays un contrat l’engageant à lutter contre le tabagisme et comportant 6 points

*   contrôle de la consommation de tabac
*   lutte contre le tabagisme passif
*   aide au sevrage
*   sensibilisation sur les dangers du tabac
*   interdiction de toute publicité concernant le tabac
*   hausse des taxes sur le tabac

Où en est-on en 2012 ?  
Dans le monde, la prévalence du tabagisme est de 24 % Certains pays, comme l’Europe, constatent une chute régulière de la consommation ; d’autres sont toujours fortement contaminés : Chine, Inde, Indonésie Etats-Unis et Russie.  
En Afrique, la consommation, qui était de 16 % en 2010, augmente régulièrement et devrait atteindre 22 % en 2030 si aucune mesure n’est prise.

Il est possible d’éviter cette catastrophe, et chacun de nous peut agir !  
Ajoutons que, pour être crédibles et écoutés, tous les soignants devraient eux-mêmes ne pas fumer !

Par Philippe Reintert, pédiatre, Créteil, France

_Réf : British Medical Journal, Avril 2012_