Title: SIDA, douleur et soins continus

----  
Datetime: 2010-03-09 00:00

----  
Text:

Mars 2010

**SIDA, douleur et soins continus**

Comment améliorer la qualité de vie des PVVIH ?

L'étiologie de la douleur est multifactorielle

Schéma des infections opportunistes

Epidémiologie de la douleur

Prévalence de 60 à 90 % dans sida déclaré

Étiologie multifactorielle

La fréquence + avec évolution de la maladie

Physiologie et sémiologie de la douleur

Expérience sensorielle et émotionnelle désagréable

liée à une lésion tissulaire existante ou potentielle

Douleur aiguë : alarme , récente, transitoire, disparaît

Douleur chronique : douleur maladie conditionne la vie

(sommeil, appétit, vécu quotidien, affectif et social

Douleurs par excès de nociception

Cutanées, articulaires, musculaires, digestives

Douleurs après lésions du système nerveux

Douleurs de désafférentation

Analyse sémiologique = interrogatoire et examen clinique rigoureux

Douleur et SIDA : que proposer ?

Évaluation

Du retentissement de la maladie (indice de Karnofsky)

De mesure de la douleur (visages UPSA)

Échelle visuelle analogique

Schéma corporel (localisation)

Échelle qualitative descriptive

Grille des Symptômes associés

Évaluation psychologique et familiale

Classification

Suivant la sémiologie

Les antalgiques

Niveaux I, II, III

Les traitements symptomatiques des vomissements, diarrhées, lésions de la peau, buccales,manque de sommeil,anxiété,angoisses

Physiothérapie (massages, bains, etc..)

La prise en charge psychologique

écoute,conseil, orientation

Indice de Karnofsky

Soins continus et VIH

Douleur

Traitements symptomatiques

Nutrition

Prise en charge psychologique

Prise en charge sociale

Dénutrition et VIH

Fréquente pendant la maladie,constante en fin d'évolution

Augmente la morbidité (favorise les infections)

Diminue la qualité de vie en augmentant l'immuno-dépression

Causes multi-factorielles : anorexie, pertes digestives, malabsorption intestinale. dépense énergétique supérieure à un sujet sain

Nutrition et VIH : que proposez vous?

Évaluer la perte de poids

Objectifs

Maintenir poids et force corporels

Remplacer vitamines et minéraux perdus

Maintenir les activités quotidiennes

Actions

Consultation d'observance (y compris nutritionnelle)

Augmenter fréquence des repas et grignotage

Augmenter féculents, protéines, vitamines et sels minéraux

Boire en quantité importante

Maintenir les activités quotidiennes si possible

Hygiène des aliments, des récipients et des mains rigoureuse

Prise en charge à domicile, soins palliatifs et SIDA