Title: Prescription d'antibiotiques

----  
Datetime: 2011-11-20 00:00

----  
Text:

Une aide au choix du traitement.

Le choix d’un antibiotique n’est pas un acte simple et les prescriptions inappropriées sont fréquentes. Elles entraînent une augmentation de la résistance des bactéries aux antibiotiques, sont dangereuses pour les patients, et génèrent des dépenses  inutiles.  
Le choix d’un antibiotique doit prendre en compte la pathologie à traiter, sa localisation, l’état et l’âge du patient, la toxicité du produit, l’écologie, et le coût. Le bon usage des antibiotiques est une priorité de Santé Publique qui doit s’appuyer sur une démarche de qualité de chacun des prescripteurs.  
Nous vous proposons le site [www.antibioclic.com ](http://www.antibioclic.com  "www.antibioclic.com ") mis à jour récemment. En quatre interrogations simples il vous offre une aide rapide dans votre démarche.