Title: Les gaz de moteur diesel

----  
Datetime: 2012-07-02 00:00

----  
Text:

Ils sont cancérigènes 

Le centre OMS de recherches sur le cancer (CIRC) de Lyon vient de reconnaître les gaz des moteurs diesel comme cancérigènes certains.  
La question était posée depuis 1998, et l'OMS s'est décidée sur les résultats d'une grande étude portant sur des mineurs très exposés.

Or, en matière environnementale, lorsque de tels résultats sont validés, ils sont toujours extrapolables à la population générale.

Cette question est grave pour les pays à ressources limitées car les moteurs responsables de cette pollution sont très nombreux (véhicules mais aussi groupes électrogènes de plus en plus nombreux raison des difficultés d'approvisionnement électrique) et le plus souvent mal réglés.  
Il faut souhaiter que ces pays prennent le problème en compte en appliquant les règlements concernant les normes de moteurs diesel et en améliorant l'approvisionnement électrique, ce qui fera diminuer le nombre de groupes.  
Il faut rappeler que la pollution aérienne est un problème grave dans les pays à ressources limitées : en zone rurale en raison des foyers domestiques et en zone urbaine à cause de la densité des moteurs diesel, souvent mal réglés ou alimentés par des gazoles de mauvaise qualité, d'origine illicite.

Dr Jean Loup Rey, Santé publique

_Réf. : Communiqué de presse N° 213 12 Juin 2012  http://www.iarc.fr/fr/media-centre/pr/2012/pdfs/pr213_F.pdf_