Title: Le couple VIH-TB

----  
Datetime: 2007-01-12 00:00

----  
Text: **Module SIDA - Annexe 5** **Le couple VIH - TB** Approches pratiques Généralités sur TB Maladie contagieuse due à _Mycobaterium tuberculosis_ ou bacille de Koch (BK). La contamination se fait par voie aérienne Le réservoir du BK est le malade tuberculeux pulmonaire à microscopie positive (TPM+). Les malades à microscopie négative ou atteints de formes extra pulmonaires ne sont pas (ou très peu) contagieux. Le dépistage et le traitement sont la base de la lutte contre la TB. Le premier contact avec le BK constitue la primo infection tuberculeuse. Elle se traduit par un virage de la réaction tuberculinique (IDRT). Dans 90% des cas cette primo infection reste latente, dans les autres 10% elle se manifeste par des signes cliniques et radiologiques. Il existe deux formes majeures de TB :

*   la TB pulmonaire avec
*   *   soit une microscopie positive très contagieuse
    *   soit une microscopie négative, forme qui est 7 fois moins contagieuse et avec un pronostic plus favorable.
*   la TB extra pulmonaire qui atteint différents organes, de diagnostic difficile et non contagieuse.

**Dépistage** Quand suspecter la TB ? La TB doit être suspectée devant tout malade qui présente une toux accompagnée ou non d'expectorations qui dure depuis au moins 3 semaines. Cette toux peut être accompagnée de : hémoptysie, douleurs, difficultés respiratoires, perte de poids et d'appétit, sueurs nocturnes, fatigue et fièvre. La suspicion est renforcée par certains signes radiologiques et par un contage proche. Ce constat n'est pas différent chez un patient séropositif avec plus de 350 CD4 par mm3, c'est à dire sans immunodépression. Comment réaliser le dépistage ? La bacilloscopie est l'examen essentiel, elle consiste à examiner au microscope un frottis de crachat du patient coloré par la méthode de Ziehl Nielsen. Il est préconisé de réaliser 3 frottis consécutifs : - un recueilli lors de la 1° consultation ; - un recueilli le lendemain matin au lever dans un crachoir remis au malade ; - un dernier recueilli lorsque le malade revient avec le prélèvement du matin. La production de crachats doit se faire au cours d'un effort de toux succédant à une inspiration profonde. Si le malade ne peut pas se déplacer les crachats peuvent être transportés dans un délai de 5 jours avec conservation au froid. Les autres examens n'ont que très peu d'intérêt. TB de l'enfant Primo infection latente : définie par virage de IDRT Primo patente thoracique : se manifeste par des signes pulmonaires et généraux (toux, fièvre amaigrissement etc.) parfois avec érythème noueux ou conjonctivite, parfois selon une forme pseudo typhoïdique. Primo patente extra thoracique : méningite, pleurésie, péricardite, TB ganglionnaire, ostéite, mal de Pott, TB rénale. Diagnostic IDRT Radio adénopathie médiastinale +/- opacité segmentaire nodule cavité miliaire pleurésie Bactériologie Pratiquement impossible avant 10 ans Présence d'un contaminateur Tableau d'identification pour la tuberculose de l'enfant **Nb points** signes **0** **1** **2** **3** **4** **total** durée (semaines) 0 2-4 > 4 % poids / taille > 80 60-80 < 60 antécédents familiaux aucun signalés prouvés durée si malnutrition > 30 jours IDRT + fièvre antibiotiques sans résultat ganglions arthrite masse abdominale signes neurologiques déformation rachis Un total supérieur à 7 points indique une forte probabilité de TB. **Traitement** Le choix est fait selon le statut bactériologique, la localisation et les antécédents thérapeutiques. Les nouveaux cas sont TPM+, TPM- ou TEP Les cas à retraiter sont des : - rechutes : malades déjà traités et déclarés " guéris " - échecs : nouveaux malades positifs après 5 mois - reprises : malades ayant interrompu leur traitement plus de 2 mois. Les principes du traitement

*   toujours en association
*   régimes standardisés
*   traitement en 2 phases : une initiale intensive et une de continuation
*   le traitement doit être supervisé
*   le traitement est quotidien et régulier
*   l'efficacité du traitement doit être contrôlée
*   l'hospitalisation n'est nécessaire qu'en phase initiale pour les patients qui ne peuvent pas être pris en charge ambulatoire

Quels médicaments ? Les principaux médicaments sont :

*   Isoniazide (H)
*   Rifampicine (R)
*   Pyrazinamide (Z)
*   Ethambutol (E)
*   Streptomycine (S)

Schéma pour tous les nouveaux cas = 2 RHEZ / 4 RH Phase initiale 2 mois de quadrithérapie isoniazide+ rifampicine+ ethambutol+pyrazinamide Prise quotidienne le matin 1 heure avant de manger Hospitalisation ou ambulatoire TDO Examen de crachats à l'issue Phase de continuation 4 mois de bithérapie isoniazide+rifampicine si BK = 0 1 mois supplémentaire RHEZ si BK + puis RH 4 mois Examen de crachats à la fin du 5° mois Si négatif finir les 6 mois Si positif = échec Schéma de retraitement = 2 RHSEZ / 1 RHEZ / 5 RHE Phase initiale une prise quotidienne + injection de S (hospitalisation) examen de crachats à la fin du 3° mois Phase de continuation si BK - ; 5 mois de RHE si BK+ ; 1 mois RHEZ puis 5 RHE Effets secondaires Principaux effets secondaires mineurs des anti TB médicaments effets mesures isoniazide Insomnie, euphorie douleurs articulaires sécheresse de la bouche Vérifier posologie (5mg/Kg/j) Contrôler heure de prise rifampicine urines colorées éruption cutanée gastralgies dyspnée RAS Traitement signes streptomycine vomissements réaction cutanée locale Réduire dose de ¼ gramme pyrazinamide anorexie fièvre éruption cutanée arthralgies goutte Traitement signes AINS allopurinol ethambutol nausées éruption cutanée goutte idem Principaux effets secondaires majeurs des anti TB effets Médicament responsable mesures Hypersensibilité généralisée tous Arrêt du traitement Hospitalisation immédiate Traitement approprié Purpura, anémie hémolytique rifampicine streptomycine Arrêt total et définitif Hépatite ictérique isoniazide pyrazinamide rifampicine Arrêt traitement Surveillance Reprise avec posologie R = 5-8mg/Kg H = 4-5 mg/Kg Vertiges, bourdonnements d'oreille, mouvements streptomycine Arrêt total et définitif Névrite optique ethambutol Arrêt total et définitif anurie rifampicine Arrêt total et définitif Pour la reprise après hypersensibilité il faut arrêter la totalité du traitement, hospitaliser et traiter avec corticoïdes. Après disparition des lésions on reprend les médicaments un par un avec des doses faibles progressives ; si aucune réaction on ajoute un 2° médicament au 1°, selon le schéma suivant : 1° jour 2° jour 3° jour 4° jour INH 50 100 150 300 mg Le médicament en cause est supprimé et on continue avec les autres. **Chimioprophylaxie** C'est la protection d'un sujet non malade mais récemment exposé à la contagion. Le traitement est destiné à enrayer la progression de l'infection par le BK vers la maladie. L'INH à la dose de 5mg/Kg pendant 6 mois constitue une prophylaxie efficace. Néanmoins cette stratégie n'est pas applicable elle n'est envisageable que pour :

*   les nourrissons dont la mère présente une TPM+
*   les enfants de 5 ans et moins vivant dans un foyer avec un sujet TPM+.

**Interactions VIH / BK** L'interaction se fait dans les deux sens : le BK accroît la réplication du VIH ; la TB accélère l'évolution de l'infection par VIH. L'immunodépression par VIH diminue la capacité du sujet de contenir l'infection par BK ou de prévenir une nouvelle contamination. Elle modifie aussi la réaction immunologique qui intervient dans IDRT donc dans la réponse de l'hôte. Le risque de développer une TB est de 5 à 10% par an pour une personne séropositive VIH alors qu'il est de 10% sur toute la vie pour une personne séronégative VIH. La positivité de la bacilloscopie est moins fréquente chez les sujets infectés par VIH avec un taux de CD4 inférieur à 200/mm3. Les réactions aux médicaments sont plus fréquentes chez co infectés. Il faut isoler les patients TPM+ des autres patients VIH+ non tuberculeux. Clinique Avant le stade SIDA patient avec plus de 200 CD4 / mm3, la clinique et la radiologie sont semblables à celles des patients séronégatifs. La fréquence des TEP est similaire l'IDRT est positive dans 2/3 des cas. Quand la tuberculose survient chez un sujet infecté par VIH on constate les manifestations suivantes :

*   les localisations extra pulmonaires sont plus fréquentes en particulier ganglionnaire, pleurale, péricardique, méningitique et multifocale. ;
*   la tuberculose miliaire est fréquente ;
*   à la radio il y a souvent de grosses masses médiastinales, les opacités sont souvent au lobe inférieur, les cavités sont rares, les épanchements sont fréquents ;
*   les localisations inhabituels existent : cerveau, paroi ;
*   la recherche de bacille peut être négative ;
*   le test IDR peut être négatif ;
*   le fièvre et l'amaigrissement sont plus fréquents, la toux est moins fréquente.

Le traitement Il est aussi efficace que chez patients non infectés par VIH. Rechutes et réinfections sont fréquentes. La mortalité est plus élevée Il y a des interactions entre rifampicine et ARV Le syndrome de restauration immunitaire peut prendre l'allure d'une aggravation de la TB, il est nécessaire d'hospitaliser. Le BCG Il peut provoquer une bécégite Iil est plus sûr de ne pas le pratiquer chez adulte Il ne doit pas être administré chez enfant sidéen immunodéprimé. Chimioprophylaxie La prophylaxie par INH réduit le risque de tuberculose maladie et la mortalité. La décision sera pris e suite à un examen clinique radiologique et une IDR. S'il existe des sigens cliniques ou radiologique il faut envisager une TB active donc assurer sa décision par plusieurs investigations biologiques (bacilloscopie, cytologie) S'il n'existe pas de signe clinique et/ou radiologiques Soit l'IDRT est positive 5mm) la personne doit bénéficier d'une prophylaxie par INH 6 mois Soit l'IDRT est négative (<5mm) et si le taux de CD4 est > 200/mm3) la personne doit bénéficier d'une prophylaxie.