Title: Lubrification

---- Author: la nature ?

----  
Datetime: 2010-01-26 00:00

----  
Text: Lubrification : rien ne vaut le naturel ! D'après le dr Catherine Solano - médecin sexologue **Rédigé janvier 2010** Il existe quantité de lubrifiants en vente en pharmacie ou en grande surface. Ils peuvent bien sûr rendre des services mais, en cas d'urgence, si on se servait déjà de ce qui est prévu par la nature ? La lubrification vaginale naturelle Le meilleur lubrifiant pour une pénétration sexuelle **vaginale**, c'est la transsudation **vaginale**. Il s'agit d'un liquide ressemblant à l'eau qui sort par les pores du **vagin**, un peu comme la transpiration pour la peau. Il ne s'agit donc pas de glandes qui déverseraient leurs secrétions. Pour faire ' transsuder le vagin ', il faut du désir et de l'excitation sexuelle chez la femme. Cela correspond au même phénomène que l'érection. Les corps érectiles féminins gonflent et, n'étant pas étanches, ce fluide perle à la surface. Quand on est un homme, il faut donc donner du désir à sa partenaire, et prendre le temps de faire monter son excitation. Le 2e fluide lubrifiant est masculin Il existe un autre produit naturel pour faciliter la pénétration. Il est masculin. Il s'agit du fluide des glandes de Cowper, transparent et un peu filant appelé aussi liquide pré-éjaculatoire. Dès que l'érection est enclenchée, il s'écoule doucement du pénis et non par saccades comme le sperme. Malheureusement ce lubrifiant n'est pas fonctionnel si on doit utiliser un préservatif, dans ce cas il s'écoule à l'intérieur du préservatif puisque celui-ci doit être mis en place avant l'érection complète et avant tout contact. Et enfin, le troisième fluide utile, c'est la salive. Et enfin, le troisième fluide utile, c'est la salive. Glissante, juste ce qu'il faut, c'est un des meilleurs lubrifiants. Et en plus, elle est toujours disponible et gratuite. Par exemple, lors d'une pénétration avec préservatif, on peut mettre un peu de salive sur le préservatif. Et ceux qui aiment toutes les caresses sexuelles savent aussi qu'avec un peu de salive, c'est plus voluptueux, les sensations sont meilleures.