Title: Courbes de croissance

----  
Datetime: 2012-03-02 00:00

----  
Text:

Les normes réactualisées

Une étude menée de 1997 à 2003, initiée par l’OMS, a permis de suivre la croissance et le développement d’enfants du monde entier. Ce suivi a porté sur 8 500 enfants de milieux ethniques très différents (Brésil, Etats-Unis, Ghana, Inde, Norvège et Oman).  
Le suivi de cette cohorte d’enfants a permis de réactualiser les courbes de développement de 0 à 5 ans, qui sont disponibles et téléchargeables sur le site  [who.int/childgrowth/fr/](http://who.int/childgrowth/fr/)

Sur ce site, en plus de ces nouvelles abaques toutes téléchargeables(avec des tableaux chiffrés aidant à se repérer ceux qui ne peuvent pas imprimer ces courbes), il est possible, sur l’onglet formation, de télécharger le contenu d’un cours de formation(prévu sur 3 jours) portant sur l’évaluation de la croissance de l’enfant. On peut également télécharger une vidéo pédagogique pour assurer la formation du personnel chargé de recueillir ces données et de les reporter dans les carnets de santé ou les dossiers médicaux.