Title: Contrôle de la glycémie au doigt

----  
Datetime: 2013-06-09 00:00

----  
Text:

Attention aux risques de faux positifs !

L'auto surveillance glycémique est utile pour guider la prise en charge du diabète, à condition d’une bonne utilisation.

Le risque d'erreur dans la mesure de la glycémie, lorsque le prélèvement est effectué au bout de doigts tachés par du jus de fruit  a été évalué par deux auteurs japonais auprès de volontaires sains chez lesquels des prélèvements sanguins à jeun ont été réalisés au bout des doigts après nettoyage à l'alcool (situation contrôle). Les participants ont ensuite été invités à toucher la pulpe ou la chair de divers fruits (raisin, pomme poire, pastèque, kaki, pamplemousse) et 30 mn plus tard un nouveau prélèvement capillaire a été effectué dans différentes conditions :

*   sans lavage des mains ni application d'alcool ;
*   sans lavage des mains mais après nettoyage du bout des doigts avec un coton imbibé d'alcool à une reprise ou à 5 reprises ;
*   après lavage des mains à l'eau du robinet.

Le taux de glycémie mesuré après lavage des mains à l'eau du robinet était similaire à celui obtenu en situation contrôle, quel que soit le fruit touché.

En revanche en l'absence de lavage des mains, la glycémie mesurée était faussement élevée qu'il y ait eu ou non application d'alcool à une ou 5 reprises.

Ainsi, avant de faire un prélèvement capillaire au bout des doigts pour une auto surveillance glycémique, il est essentiel de se laver les mains à l'eau du robinet (plutôt que de les nettoyer à l'alcool) après avoir touché des fruits, pour ne pas risquer de fausser la mesure de la glycémie.

La pseudo-hyperglycémie constatée pourrait alors entraîner des modifications inutiles, voire dangereuses, de la prise en charge du patient.

Par Françoise Balédent, hôpital de Saint-Denis, France

_Référence : Arakawa M, Ebato C : Influence of fruit juice on fingertips and patient behavior on self-monitoring blood glucose. Diabetes Res Clin Pract., 2012; 96._