Title: Ebola

----  
Datetime: 2014-11-05 00:00

----  
Text:

Nous pouvons encore stopper l'épidémie

Pourquoi l’épidémie d’Ebola s’étend-elle, en particulier au Liberia ? Pourquoi le virus semble-t-il toujours aussi virulent, malgré les transmissions successives ? Ebola touchera-t-il encore d’autres pays ? Quelle sera l’ampleur finale de l’épidémie ? Un traitement curatif et un vaccin pourront-ils être mis au point ? Dans quel délai ? En quelle quantité ? Avec quel niveau de bénéfice-risque pour le malade ? Des réponses à ces questions sont données quotidiennement dans la presse, y compris scientifique. Le plus souvent sans en fournir les niveaux de preuve. Et pourtant, il existe des règles précises en ce qui concerne les modalités de rédaction et de publication d’un article de médecine. Les comités de rédaction vérifient habituellement l’exactitude des méthodes et des résultats et exigent des niveaux de preuve pouvant aller du niveau de preuve fort 1 au faible niveau de preuve 4.

Le niveau le plus fort repose sur des essais comparatifs randomisés, comportant un grand nombre de patients (cohortes), sur des périodes d’observation longues (plusieurs années), pour des coûts importants. Le faible niveau de preuve repose sur des études avec quelques malades ou l’avis d’un groupe d’experts.

Ces précautions d’usage ne sont pas respectées pour cette épidémie d’Ebola. L’effet d’annonce semble prioritaire. Il s’agit souvent de l’interview d’un spécialiste de la question. L’espoir suscité par la découverte de traitements ne doit pas nous empêcher de développer une stratégie de lutte adaptée. Médecins sans frontières (MSF) a une fois de plus montré la voie en ouvrant des centres dédiés spécifiquement à Ebola. Face à l’expansion actuelle de l’épidémie, le « modèle » mis en place par MSF dans chaque pays touché doit être maintenant dupliqué par les gouvernements de ces pays. Nous faisons appel : aux Nations-Unies pour qu’elles mettent enfin en place de toute urgence une coordination, à la France et à l’Union européenne pour qu’elles s’engagent plus encore sur le terrain.

Il est nécessaire d’ouvrir un nombre de centres suffisant, là où de nouveaux foyers apparaissent, d’envoyer du personnel médical formé ainsi que le matériel nécessaire : masques, gants, tenues de protection, laboratoires mobiles. La capacité d’accueil de ces structures doit être adaptée aux besoins, en particulier au Liberia, pays actuellement le plus touché, où la situation est maintenant hors de contrôle. Il n’est pas acceptable de devoir refuser des malades en danger de mort. Qui plus est, cela favorise le développement de l’épidémie : ceux-ci, en retournant dans leur famille, contaminent inévitablement d’autres personnes.

À partir de ces centres, la méthode est bien « rodée » et consiste à : identifier cliniquement les malades, hospitaliser et isoler les cas suspects pour contrôler la propagation, faire le diagnostic biologique rapide par laboratoire mobile (afin de faire sortir les cas négatifs), prendre en charge symptomatiquement le malade, enquêter et rechercher scrupuleusement tous les cas contacts, former spéciiquement le personnel (en particulier à se protéger et à ne pas transmettre), sensibiliser la population au travers des associations locales, des communautés et des milieux religieux. Parallèlement, il faut poursuivre et intensifier la recherche sur les traitements et les vaccins. Mais ne nous leurrons pas, elle ne produira des effets que dans quelques années. Cette épidémie doit être l’occasion, pour les gouvernements des pays africains concernés et sortant de guerre (Sierra Leone, Liberia et République démocratique du Congo), d’investir massivement dans la santé publique.

Par Didier CANNET, médecin, épidémiologiste, humanitaire maître de conférences à l’université de Bourgogne

La Croix, 23 octobre 2014