Title: Pian : traitement simplifié

----  
Datetime: 2012-02-22 00:00

----  
Text:

Efficacité de l'azithromycine par voie orale 

Considérant l’efficacité de l’azithromycine dans la syphilis, les auteurs ont comparé l’effet d’une dose unique d’azithromycine à celui du traitement standard contre le pian.

## Méthodologie

L’essai s’est déroulé en Papouasie Nouvelle-Guinée en 2010-2011 sur des enfants malades, âgés de 6 mois à 15 ans, sérologiquement confirmés. Deux groupes ont été formés par tirage au sort. L’un recevait l’azithromycine à la dose de 30 mg/Kg per os et l’autre 50 000 unités par kilo de benzathine-benzylpénicilline par voie intramusculaire. La guérison était définie par une diminution de 1 dilution du taux des anticorps réagine à 6 mois et une cicatrisation des lésions ulcéreuses à la 3ème semaine.

## Résultats

110 patients sur 124 inclus dans le groupe azithromycine et 105 patients sur 126 dans le groupe benzathine-benzylpénicilline ont été comparés à 6 mois.  
Le nombre d’effets indésirables est similaire dans les 2 groupes (8 % et 7 %).  
L’efficacité du traitement par voie orale n’est pas inférieure à celle du traitement de référence administré par voie intramusculaire.

Il est donc possible d’envisager de nouvelles campagnes de lutte contre le pian en utilisant ce traitement oral beaucoup plus accessible et sûr.

Jean-Loup Rey, médecin, GISPE

_Mitjà O. et al. Single-dose azithromycin versus benzathine benzylpenicillin for treatment of yaws in children in Papua New Guinea: an open-label, non-inferiority, randomised trial. The Lancet, 11 janvier 2012_