Title: Les dangers du khat

----  
Datetime: 2011-08-14 00:00

----  
Text:

Environ 20 millions de personnes dans le monde consomment régulièrement cette plante.

Depuis des siècles, les jeunes feuilles et pousses de l’arbre à khat n’étaient connues que de l’Afrique de l’Est et du sud de l’Arabie, où elles étaient mastiquées pour leurs propriétés euphorisantes et anorexigènes.  
Le khat est maintenant utilisé non seulement dans toute l’Afrique mais aussi en Europe  
On sait maintenant que les substances contenues dans cette plante ont un mode d’action proche de celui des amphétamines. Elles entraînent d’abord euphorie et excitation puis mélancolie et irritabilité. Une consommation excessive peut engendrer des troubles graves : lésions des muqueuses, ulcères du duodénum, hypertension artérielle, impuissance, prise de poids et surtout troubles psychiatriques qui peuvent persister après l’arrêt de la consommation.  
En bref, le khat crée souvent une addiction et est formellement déconseillé chez les sujets ayant un antécédent psychiatrique.  
D’après le Bulletin européen de surveillance des drogues (OEDT), juillet 2011.