Title: Comment aménager le local de pharmacie

----  
Datetime: 2007-06-22 00:00

----  
Teaser:

Les médicaments et produits pharmaceutiques sont des produits chers et précieux, il faut en prendre soin sinon ils peuvent se détériorer. En cas de détérioration, les médicaments peuvent perdre de leur efficacité ou provoquer des effets indésirables chez les patients.

----  
Text:

## I. Choix du local

_Choisissez un endroit sûr pour en faire le local de pharmacie. Conserver les médicaments dans ce local permet de conserver les produits en sécurité et de connaître en permanence l'état du stock._

Les médicaments en stock doivent toujours être entreposés dans un local réservé à cet usage.

Il s'agit du local de stockage qui doit rester fermé. Ce local de stockage doit être différent du local de dispensation, ouvert pour la distribution et qui permet au patient et au soignant de se parler.

L'idéal est que votre établisement comporte une pièce fermant à clé, en bon état et bien aménagée.

S'il n'existe pas dans votre établissement de local pour aménager la pharmacie, vous pouvez utiliser un placard ou une armoire avec des étagères, qui ferme à clé et qui sera votre "pharmacie".

_Lorsqu'il n'est pas possible de séparer stockage et dispensation, placer un comptoir ou un bureau pour séparer les deux zones._

### 1. Superficie du local

**Le local doit être suffisamment grand.**

Il vaut mieux qu'il soit trop grand que trop petit. Il faut compter 3 mz de surface au sol pour 1 m<sup>2</sup> de stockage.

Prévoyez de laisser une surface libre près de la porte, pour poser les cartons à l'arrivée avant de ranger, ainsi qu'une petite table pour poser les médicaments qu'on sort pour les utiliser ou les distribuer. Prévoyez si possible un espace réservé pour les déchets et pour les médicaments périmés, lieu sécurisé afin que personne ne puisse les récupérer.

### 2. Sécurité

**Il faut fermer votre local à clé.**

Placez une serrure sur la porte du local de stockage ou de l'armoire. Limitez le nombre de clés disponibles et listez les personnes en ayant possession.  
**Il faut également sécuriser les fenêtres en faisant poser des barreaux ou des volets métalliques.**

## II. Maintenez votre local en bon état

Les fortes températures, le lumière ou l'humidité peuvent dégrader les médicaments et les produits pharmaceutiques.

### 1. Inspectez régulièrement l'état du local

*   la toiture,
*   les murs,
*   la porte,
*   les fenêtres,
*   le sol.

Faites réparer si besoin.

### 2. Evitez les dégâts liés à l'eau et contrôlez l'humidité

*   Vérifiez le système de drainage des eaux autour du local.
*   La toiture doit être munie de gouttières.
*   Laissez l'air circuler librement.
*   Sécurisez les bouches d'aération et les fenêtres (grilles pour les grandes ouvertures, grillage métallique serré pour les petites).
*   Réparer les fuites dès qu'elles apparaissent.

### 3. Contrôlez la température dans le local

*   Il est recommandé que le local possède un **double plafond,** cela diminue la température ambiante.
*   Laissez l'air chaud s'échapper de la pièce **en créant une bouche** d'aération donnant sous le toit ou au ras du plafond.
*   **Un** **réfrigérareur** produit de la chaleur en fonctionnant, **donc il augmente la température**.  
    Mettez le à un autre endroit et mettez une serrure de sécurité sur la porte du réfrigérateur.  
    Quelques médicaments doivent être mis au réfrigérateur, ils sont peu nombreux. Ils pourraient être stockés dans le réfrigérateur du PEV, mais vous devez d'abord demander l'autorisation au superviseur du PEV.

### 4. Contrôlez la luminosité dans le local

Si la lumière entre par les fenêtres, évitez l'exposition directe du stock : peignez les vitres en blanc ou installez des rideaux.

### 5. Evitez l'intrusion d'animaux nuisibles

Chauves-souris, rats, cafards, fourmis, termites où guêpes peuvent endommager ou détruire les médicaments ou leur emballage ; il faut empêcher d'accéder à la pharmacie ou de s'y installer.

*   Cimentez le sol.
*   Posez un grillage fin aux ouvertures pour empêcher les insectes d'entrer.
*   Ne laissez pas de cartons sur le sol (attention, les termites aiment beaucoup les cartons !).
*   Nettoyez immédiatement les produits renversés.
*   N'introduisez pas d'aliments dans le local de stockage.

## III. Gardez votre local propre et rangé

Prévoyez un **escabeau** ou un **tabouret très stable** pour accéder **aux étagères du haut.**

### 1. Nettoyez régulièrement le local (toutes les semaines au minimum)

La poussière contamine les produits et gêne la lecture des étiquettes. Des rideaux devant les fenêtres et la porte limitent la poussière.

**Figure 1 - Conditions de stockage**

_Drug supply management training, Illustrations for participants manuel and trainer's guide, section F WHO Division of Child Health and development 2002_

_(image: 12026-1.jpg)
_

Dans l'ordre :

*   essuyez le plafond et les murs,
*   dépoussiérez les étagères et
*   nettoyez le sol.

### 2. Isolez les produits du sol et des murs
entreposez-les sur des palettes et des étagères.

Ne posez pas les cartons à même le sol :

*   Ils peuvent être endommagés : le sol peut être humide et risque de provoquer le pourissement des produits et cela permet aux termites de s'attaquer aux cartons ou caisses.
*   Ils gênent le nettoyage du sol.

Tous les **médicaments et autres fournitures** doivent être **conservés** dans leur **emballage**, récipient ou boîte **d'origine**. Ils doivent être rangés sur des **palettes ou des étagères.**

**S'ils sont en grande quantité il est possible de les laisser dans leur carton,** **sinon** il faut les disposer directement **sur des étagères**.

Sur les palettes ou sur les étagères, il faut **inscrire à l'emplacement destiné aux médicaments** :

*   le nom du produit en DCI,
*   le dosage du produit,
*   la forme (sirop, comprimés, gélules, sachets, etc.).

On peut fabriquer des **étagères provisoires** avec des briques et des planches ou des palettes.

**L'air doit circuler autour des cartons**. Laissez un espace entre les cartons et le sol, entre les cartons et le mur.

Pour la conservation, suivez les instructions inscrites sur les étiquettes.

* * *

## Que retenir

**Les médicaments sont des produits chers et précieux**

Ils doivent être conservés dans un **local de stockage** :

*   **Sécurisé.**
*   **En bon état, contrôlez :**
    *   humidité et aération,
    *   température,
    *   luminosité,
    *   l'absence d'animaux nuisibles.
*   **Propre et bien rangé :**
    *   pas de poussière,
    *   médicaments dans leur emballage d'origine,
    *   produits et cartons isolés des murs,
    *   rien sur le sol.

* * *

_Développement et Santé, n°188, 2007_