Title: Compte rendu de l'atelier de GAROUA au CAMEROUN

----  
Datetime: 2007-03-01 00:00

----  
Text: **Compte rendu de l'atelier de formation des infirmiers du Nord Cameroun avec l'appui du site internet "devsante.org"** Du 2 au 9 février 2007 à Garoua (province du nord au Cameroun) **Organisation** Association " Développement et Santé ", association " Mission sud ", association " GISPE ", ministère de la santé du Cameroun Financement : VEOLIA, Fondation GSK Après une mission exploratoire en juillet 2006 de Mission sud qui a permis d'informer et mobiliser le ministère de la santé et d'installer les outils informatiques nécessaires, l'atelier s'est déroulé du 2 au 9 février 2007 dans les locaux de l'association Mission sud à Garoua. La période entre 07/06 et 02/07 a permis de travailler sur le module SIDA du site internet et de proposer en parallèle un CD reprenant le contenu du module SIDA existant sur le site. **Organisation pratique de l'atelier** Les séances se sont déroulées dans les locaux de l'association Mission Sud, ainsi que les pauses café et repas de midi. Les participants ont émis le voeu de commencer plus tôt, il a donc été décidé de commencer à 8h au lieu de 9h, les fins de journée étant en conséquence fixées à 16h. Les participants ont été répartis en cinq groupes pour l'initiation à l'outil informatique dans le Cyber café Alvoys au centre ville. **Objectifs :** initier et mettre en place un outil de formation des infirmiers des PED utilisant l'ordinateur et internet (autoformation ou formation en atelier à partir des modules existant sur le site devsante.org **Nombre de personnes :** 18 infirmiers et 2 responsables d'association (travaillant dans les comités provinciaux de lutte), venant des 3 provinces du nord Cameroun (Nord, Extrême nord, Amadaoua). Parmi les infirmiers, il y avaient 4 infirmiers du secteur privé (3 confessionnels et un d'entreprise) et un de la police. Les facilitateurs étaient Mme N. Pigny (Mission sud), Mr Ibrahim Goni (Mission sud), Mme A. Monglo (minisanté et Mission sud), Mme M. Doutremepuich (GISPE) et Mr JL Rey (GISPE). **Principaux résultats :** Tous les apprenants ont acquis des compétences pour utiliser l'informatique et internet (7 possédaient une adresse mail au début de l'atelier; 18 à la fin). Tous ont dit avoir acquis des connaissances supplémentaires sur VIH/SIDA. Un grand nombre a apprécié les échanges établis entre eux. **Les participants ont dit que :**

*   leurs connaissances sur VIH/SIDA ont augmenté (20/20)
*   leurs capacités pour la prise en charge des patients sont accrues (18/20)
*   ils ont apprécié la stratégie QCM (17/20)
*   ils avaient appris à connaître internet et l'informatique (15/20)
*   ils pensent continuer à utiliser cet outil (12/20)
*   ils souhaitaient reproduire cette formation et rendre compte (12/20)
*   ils ont apprécié les échanges entre eux (10/20)
*   ils souhaitaient la mise en place d'un réseau (8/20)
*   ils avaient apprécié la discipline des horaires (8/20).

**Points forts**

*   Découverte de l'intérêt pour eux d'Internet
*   Satisfaction vis à vis du module SIDA répondant à leurs besoins de formation
*   Le système du QCM réalisé en groupe a beaucoup plu, lors de cet atelier les apprenants disposaient des questions et réponses des QCM sous forme papier.

**Les recommandations de l'atelier** 1. L'infirmier a un rôle essentiel à jouer dans la prise en charge des PWS, il faut donc que l'infirmier soit effectivement impliqué dans le circuit et le réseau de prise en charge des PVVS. 2. Les algorithmes sont des outils et des aides précieux, qui garantissent l'autonomie de l'infirmier et assurent la qualité des soins dispensés aux patients en général. Il faut donc que les algorithmes soient mis à disposition et utilisés par les intervenants (infirmiers) dans la chaîne de prise en charge des patients. 3. Il faut procéder à la restitution immédiate de ce séminaire aux autres collègues au retour dans sa structure, il est souhaitable que des compte rendus écrits soient réalisés. 4. Il faut que l'infirmier cesse de travailler seul, que les contacts soient multipliés entre collègues pour un échange d'expériences. 5. Il est souhaité que la formation soit étendue dans la mesure du possible dans toutes les autres provinces. 6. Il est souhaité qu'un atelier de formation de ce genre soit organisé tous les ans ; car les infirmiers sont rarement concernés par ce type d'atelier et souffrent d'un manque de formation continue. 7. Il est souhaitable que l'outil informatique soit disponibilisé au niveau de toutes les structures sanitaires et que le personnel soignant puisse s'approprier cet outil ; 8. Il faut que l'infirmier se mette à la lecture scientifique et fasse de la recherche (autoformation), ceci permettra de le valoriser auprès des autres intervenants dans le système de santé et dans la société. 9. Il est souhaité que cette formation puisse être un critère participant à la désignation d'une Unité de prise en charge (UPEC) ; lister les personnes formées, faire un audit du laboratoire et proposer à la hiérarchie la création d'UPEC . 10. Il est nécessaire de rappeler que pour une bonne sensibilisation ou un bon " conseil " il faut absolument éviter d'"inculquer" ses propres valeurs à ses interlocuteurs. 11. Il apparaît urgent que des réflexions communes entre tous les acteurs soient menées dans le but de simplifier le circuit de prise en charge afin d'éviter les déperditions des malades . 12. Il est souhaité que les services de santé soient dotés en ressources humaines adéquates (recrutement de nouveaux personnels en quantité et en qualité). _Extrait du " Messager ", presse locale_