Title: Utilisation des préservatifs

----  
Datetime: 2013-11-25 00:00

----  
Text:

Et connaissance du VIH...

Un article publié en octobre 20013 analyse l'influence des connaissances sur le VIH sur l'utilisation des préservatifs.

L’enquête a été réalisée en 2008 sur un groupe représentatif de commerçants de Lagos au Nigeria. L'utilisation des préservatifs lors des derniers rapports sexuels a été analysée en fonction de renseignements d'ordre socioéconomique, de la connaissance du VIH et de sa prévention et de la perception du risque lors de rapports non protégés.

L’utilisation du préservatif est fortement corrélée à la connaissance du SIDA et à la perception des risques pour les 2 sexes. Mais les résultats diffèrent chez les hommes et les femmes : 24 % des hommes et 2% des femmes ont eu des pratiques à risque, 28 % des hommes et 10 % des femmes ont utilisé un préservatif lors du dernier rapport.

Chez les hommes, une faible perception du risque lié à des rapports non protégés et l'ignorance de l'effet du préservatif pour la prévention du risque du SIDA sont très liés à des comportements sexuels à risque.

Chez les femmes, la stigmatisation des préservatifs se traduit par leur faible utilisation.

La faible connaissance des lieux où l'on peut trouver des préservatifs (9,4 % des hommes et 29,1 % des femmes) explique leur  faible utilisation dans les deux sexes.

Ces résultats montrent la nécessité de réaliser des programmes différenciant les sexes dans les campagnes de prévention et d’étudier les moyens de rendre plus efficace la perception des risques.

Par Dr Jean-Loup Rey, santé publique

Référence :   
Auteurs: Lammers J, van Wijnbergen SJG, Willebrands D,Volume 2013: 283 – 293. Université d'Amsterdam

[http://www.dovepress.com/articles.php?article_id=14743](http://www.dovepress.com/articles.php?article_id=14743)