Title: Le clampage retardé du cordon ombilical

----  
Datetime: 1999-02-18 00:00

----  
Teaser:

Le clampage retardé du cordon ombilical améliore le statut hématologique des nouveau-nés à l'âge de 2 mois au Guatemala.

----  
Text:

Il s'agit d'une étude randomisée réalisée dans une maternité du Guatemala. Soixante-neuf nouveau-nés ont été inclus et répartis en 3 groupes au moment de l'accouchement.

1 : cordon clampé immédiatement après l'accouchement (n = 21).

2 : clampage du cordon réalisé après que celui-ci ait arrêté de battre, l'enfant étant placé au même niveau que le placenta (n = 26).

3 : clampage du cordon réalisé après que celui-ci ait arrêté de battre, l'enfant étant en dessous du niveau du placenta. Une évaluation du statut en fer de la maman et de l'enfant a été réalisée à l'accouchement et 2 mois après (hématocrite, ferritine, hémoglobine, fer sérique, saturation de la transferrine). Les caractéristiques médicales, socio-économiques et démographiques initiales des mères et des enfants étaient identiques dans les 3 groupes ainsi que le statut en fer initial. Deux mois après l'accouchement les enfants des 2 groupes ayant eu un clampage retardé du cordon avaient un taux d'hémoglobine et un hématocrite significativement plus élevé que les enfants dont le cordon avait été clampé immédiatement au moment de l'accouchement. Les autres paramètres ne sont pas significativement différents. Le positionnement du nouveau-né en dessous du placenta n'entraîne pas d'amélioration notable du statut hématologique. L'intérêt de cette étude bien faite sur le plan méthodologique est de montrer que le clampage retardé du cordon est une mesure simple et non coûteuse qui permet d'améliorer le statut hématologique des nouveau-nés à risque de développer ultérieurement une carence en fer.

Voir également l'article : Pour éviter l'anemie néonatale 

[http://devsante.org/actualites/pour-eviter-lanemie-neonatale](http://devsante.org/actualites/pour-eviter-lanemie-neonatale)

_Développement et Santé, n°139, février 1999_