Title: L'eau et la santé : glossaire

----  
Datetime: 1979-12-31 00:00

----  
Text:

**GLOSSAIRE**

**ASSAINISSEMENT : action qui consiste à rendre un lieu plus sain, plus propre à la vie. Quelques travaux d'assainissement : améliorer les points d'eau, désherber, balayer, assécher, drainer, détruire les ordures, installer des latrines, etc…**

**CONTAMINER : c'est introduire les agents qui donnent la maladie, souiller.**

**CONTAGION : c'est la transmission d'un agent de maladie d'une personne à une autre par moyen direct ou indirect.**

**ENDEMIE maladie qu'on trouve de manière permanente dans une région donnée.  

EPIDEMIE : maladie qui concerne pendant un temps limité un certain nombre de sujets, elle disparaît quasiment après cette période.**

**ERADICATION : c'est le fait de supprimer, éliminer totalement une maladie ou un vecteur de maladie (moustiques)**

**ENVIRONNEMENT : ensemble des conditions naturelles et socio culturelles qui agissent sur les êtres vivants et sur les activités humaines. C'est aussi ce qu'on appelle le milieu de vie : climat, ressources en eau, animaux, les autres hommes et leurs activités.**

**HYGIENE : ensemble des règles et des pratiques qui permettent d'éviter les maladies et d'améliorer les conditions de vie et l'environnement. On distingue l'hygiène individuelle, alimentaire, de l'habitat et l'hygiène collective.**

**INSALUBRE : c'est la caractéristique d'un lieu qui manque d'hygiène et où la transmission des maladies est facilitée.**

**PREVENTION : c'est l'ensemble des mesures qui permettent d'éviter les maladies et accidents.**

**PROPHYLAXIE : toute intervention destinée à prévenir une maladie ou accident.**