Title: Lutte contre la dengue

----  
Datetime: 2012-06-24 00:00

----  
Text:

Des avancées dans la prévention

La dengue, c’est à l’heure actuelle :

*   2,5 milliards de personnes exposées au risque dans plus de 100 pays
*   220 millions de personnes infectées chaque année
*   2 millions de cas de dengue hémorragique chaque année, essentiellement chez les enfants

### Le premier vaccin en phase III

Un vaccin développé par Sanofi-Pasteur est actuellement en phase de développement avancé. Près de 45.000 personnes sont incluses dans un programme d’études cliniques mis en place dans 15 pays de plusieurs niveaux d’endémicité.

### La télé-épidémiologie, issue de la recherche spatiale

Elle consiste à surveiller les paramètres environnementaux et climatiques qui favorisent la propagation des maladies humaines ou animales, transmises par l’eau, par l’air ou par des vecteurs.  
Dans le cas de la dengue, elle devrait aider à mieux connaître le moustique vecteur, _Aedes aegypti_, en caractérisant ses gites larvaires et leur dynamique, et permettre la mise en place de cartes météo satellites indiquant le risque d’apparition de ce moustique.

En résumé, cela donne la possibilité de disposer de nouveaux outils importants pour les décideurs en santé publique. Des projets similaires ont déjà été développés au Sénégal dans le cadre de la fièvre de la vallée du Rift et du paludisme.

Par Catherine Dupeyron, biologiste, Créteil, France

_Source : Le Quotidien du Médecin, février 2012_