Title: Communiqué OMS : bilan résumé de la lutte mondiale contre la tuberculose

----  
Datetime: 2008-01-26 00:00

----  
Teaser:

<http://www.who.int/tb/publications/global_report/2008/key_points/fr/index.ht>

----  
Text:

On estime à 9,2 millions le nombre de nouveaux cas de tuberculose en 2006 (139 pour 100 000) dont 4,1 millions de nouveaux cas à frottis positif (44% du total) et 0,7 million de VIH positifs (8% du total). C'est dans la Région africaine que le taux d'incidence pour 100 000 est le plus élevé (363).  

La prévalence de la tuberculose en 2006 a été estimée à 14,4 millions de cas.  

Le nombre de cas de tuberculose à bacilles multirésistants (BMR) en 2006 a été estimé à 0,5 million.  

Le nombre de décès par tuberculose en 2006 a été estimé à 1,7 millions dont 0,2 millions VIH-positifs.  

En 2007, 202 pays et territoires (sur 212) ont notifié à l'OMS des données concernant la tuberculose pour 2006.

Les cibles de la lutte mondiale ont été fixées dans le cadre des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD). La cible 6.C de l'OMD 6 consiste à maîtriser la tuberculose et commencer à inverser la tendance d'ici 2015. Les cibles fixées par l'OMS en 1991 consistent à détecter au moins 70% des nouveaux cas à frottis positif et à traiter avec succès au moins 85% des cas détectés. La Stratégie Halte à la tuberculose lancée par l'OMS en 2006 vise à atteindre ces cibles en 2015.

### La Stratégie Halte à la tuberculose comprend six éléments essentiels

*   poursuivre l'extension d'une stratégie DOTS de qualité et son amélioration ;
*   lutter contre la co-infection tuberculose-VIH et contre la tuberculose MR ;
*   contribuer au renforcement des systèmes de santé ;
*   impliquer tous les soignants ;
*   donner aux personnes atteintes de tuberculose et aux communautés la capacité d'agir
*   favoriser et promouvoir la recherche.

La stratégie DOTS a été appliquée dans 184 pays regroupant 93% de la population mondiale en 2006. Au total, 4.9 millions de nouveaux cas de tuberculose estimés ont été notifiés par des programmes DOTS en 2006 (98% du total mondial), dont 2,5 millions de nouveaux cas à frottis positif (99% du total mondial).

Près de 700 000 malades de la tuberculose ont subi un test de dépistage du VIH en 2006 dans l'ensemble des pays fournissant des données, contre 22 000 en 2002. Le nombre de malades ayant subi un test en  
2006 représentait 22% des cas notifiés dans la Région africaine.  

Le nombre de malades de la tuberculose VIH-positifs sous cotrimoxazole a atteint 147 000 en 2006, ce qui correspond à 78% des cas de tuberculose VIH-positifs recensés.  

Le nombre de malades de la tuberculose VIH-positifs commençant un ART a été de 67 000 en 2006, inférieur à la cible de 220 000 pour 2006. La proportion des cas de tuberculose diagnostiqués comme VIH-positifs commençant un ART était de 41%.  

La cible du plan mondial prévoyait le dépistage de 11 millions de VIH-positifs pour la tuberculose alors que le nombre effectivement notifié est de 314 211

Au total, 23 353 cas de tuberculose MR ont été notifiés en 2006 dont un peu plus de la moitié dans la Région européenne. Le nombre total de cas de tuberculose MR pour lesquels les pays prévoient de commencer un traitement en 2007 et 2008 est d'environ 50 000 pour chacune des deux années.  

Dans le domaine du renforcement des systèmes de santé, le diagnostic et le traitement de la tuberculose sont entièrement intégrés aux services de santé généraux dans la plupart des pays Parmi les 22 pays à forte charge de morbidité tuberculeuse qui regroupent 80% des cas dans le monde, 14 sont en train de renforcer leurs approches public-privé et public-public pour associer tout l'éventail des dispensateurs de soins à la lutte antituberculeuse.  

Les budgets des programmes nationaux de lutte antituberculeuse dans les pays à forte morbidité s'établissent au total à US $1,8 milliard en 2008. Ces budgets correspondent à des dépenses de l'ordre de US $100 à 300 par malade  
soigné. La stratégie DOTS absorbe la part la plus importante des budgets de la tuberculose dans la plupart des pays.  
Le financement de la lutte antituberculeuse est passé en 2008 à US $2,0 milliards dans les pays à forte morbidité et à US $2,7 milliards dans les 90 pays notifiant des données. Seuls cinq des pays à forte morbidité n'ont pas signalé de déficit de financement pour 2008 (Afrique du Sud, Bangladesh, Ethiopie, Inde et Indonésie).  

Le taux mondial de détection des cas pour les nouveaux cas à frottis positif dans les programmes DOTS est estimé à 61% en 2006 (ce qui correspond aux 2,5 millions de cas notifiés divisés par les 4,1 millions de cas, encore loin de la  
cible de 70%.

Le taux des succès thérapeutiques dans le cadre des programmes DOTS était de 84,7% en 2005, juste au dessous de la cible de 85%. C'est le taux le plus élevé obtenu depuis l'introduction d'un suivi fiable.

On a observé un ralentissement des progrès dans le domaine de la détection des cas au niveau mondial entre 2005 et 2006. Ensemble, la Région africaine, la Chine et l'Inde regroupent 69% des cas non détectés.