Title: La limpidité des urines à l'oeil nu est-elle synonyme de stérilité ?

---- Author: Marie-Dominique Gualandi Infirmière, service d'Urologie, Centre Hospitalier d'Ajaccio, Corse, France.

----  
Datetime: 1996-06-01 00:00

----  
Text:

Une règle d'examen clinique affirme que lorsque les urines paraissent limpides à l'oeil nu, cela signifie qu'elles sont stériles chez un malade asymptomatique sur le plan urinaire.

Ce travail a donc un double intérêt :

*   vérifier si cette affirmation est exacte,
*   mener une étude d'évaluation de soins infirmiers dans le service... Cette expérience s'est avérée passionnante !

## **I. But de ce travail**

Nous avons voulu répondre à la question suivante : un examen préalable à l'oeil nu de l'échantillon d'urine d'un malade ne présentant aucun symptôme urinaire permet-il, si les urines sont limpides, d'en déduire qu'elles sont stériles, et éviter ainsi de pratiquer un examen cytobactériologique des urines (ECBU) ?

### **1. Conditions de l'examen des urines** **dans notre étude**

*   Les urines doivent être franchement émises dans un pot à ECBU stérile, chez un consultant asymptomatique sur le plan urinaire (pas de brûlures mictionnelles) et n'ayant bénéficié d'aucun geste récent en urologie (absence de sondage, de cystoscopie, d'intervention récente).

*   L'examen doit se faire à l'oeil nu, à la lumière du jour, sur le premier jet d'urine pour dépister les germes présents dans l'urètre responsables d'urétrite.

*   L'analyse s'est portée sur cent échantillons d'urines limpides et troubles sur une période de quinze jours. Un ECBU a été pratiqué sur chaque échantillon afin de comparer le résultat au laboratoire avec l'aspect clinique.

*   Les urines sont considérées comme infectées si le compte de Kass est :

*   supérieur ou égal à 10,5 avec un ou deux germes avec ou sans leucocyturie,
*   égal ou supérieur à 10 avec des leucocytes nombreux ou très nombreux.

### **2. Le critère "limpidité" est-il le même pour tous ?**

Il fallait tout d'abord savoir si, avec peu ou pas d'entraînement, l'aspect limpide ou trouble des urines était évalué de la même façon par tous (infirmières, aides-saignantes).

Des urines sont limpides si, après avoir agité le récipient, elles ne contiennent aucun filament, aucune particule, et qu'elles sont transparentes à l'oeil nu. Des urines limpides peuvent être claires ou foncées, ceci ne dépendant que de la concentration urinaire (malade buvant peu ou beaucoup).

Pour apprécier cette concordance, deux personnes, différentes chaque jour, ont examiné à l'oeil nu, trente échantillons d'urine, aucune des deux ne connaissant la réponse de l'autre pour ne pas être influencée.

Il s'est avéré que vingt-neuf fois sur trente les deux témoins ont été d'accord sur le résultat de leur observation, que les urines soient troubles ou limpides.

On peut donc conclure que le critère d'observation "limpide ou trouble " peut être facilement déterminé sans entraînement particulier par les infirmières et les aides saignantes.

## **II. Résultats de l'étude**

Des urines limpides à l'oeil nu sont-elles stériles ?

<table>
<caption>Résultats de l'ECBU                                                                                                                                                               </caption>

<tbody>

<tr>

<td valign="top"> </td>

<td valign="top">Infection  
urinaire</td>

<td valign="top">Absence  
d'infection</td>

<td valign="top">Somme</td>

</tr>

<tr>

<td valign="top">Aspect cliniqueUrines limpides</td>

<td valign="top">3</td>

<td valign="top">51</td>

<td valign="top">54</td>

</tr>

</tbody>

</table>

Sur cinquante-quatre échantillons cliniquement limpides, seuls trois présentaient une infection à l'ECBU.

D'après notre étude, la réponse est oui dans 95 % des cas. C'est-à-dire que chez un malade n'ayant aucun symptôme urinaire, la constatation de la simple limpidité des urines fraîchement émises dans un verre propre suffit à affirmer, avec une marge d'erreur extrêmement faible, que ces urines sont stériles et que, dans ce cas, la demande d'ECBU est inutile.

### **Conclusion**

1/ Urines limpides chez un malade asymptomatique sur le plan urinaire : stérilité.

2/ La recherche et l'évaluation en soins infirmiers est une activité passionnante permettant :

*   de réfléchir sur son activité quotidienne et de modifier ses habitudes, souvent dans le sens de la simplification ;

*   d'élaborer ensemble sur une courte période une méthodologie de travail, ce qui motive l'équipe et débouche sur des résultats immédiatement appréciables et avalidés par l'équipe elle-même;

*   de réfléchir à d'autres sujets d'étude. Nous avons ainsi comparé la prise de température rectale à la prise axillaire, d'autres idées viendront...

À vous de nous faire part aussi de votre expérience.

### **Quelques commentaires de François Pernin**

Cette étude n'est pas originale, elle a été faite ailleurs de multiples fois, et c'est une règle clinique connue en urologie.

Cette étude porte sur des malades asymptomatiques sur le plan urinaire, c'est-à-dire qu'un examen cytobactériologique des urines (ECBU) fait chez quelqu'un ne se plaignant de rien ne sert à rien, ce qui rejoint les RMO* actuelles et ce qui est fort utile à savoir en Afrique.

Il est évident qu'un malade se plaignant d'une symptomatologie urinaire doit avoir un ECBU même si les urines sont limpides.

La cystalgie à urines claires, qui correspond à différentes maladies possibles, est une cystalgie (douleur vésicale) et aura donc un ECBU.

La tuberculose urinaire, dans la pratique, ne s'accompagne jamais d'urine limpide et donne toujours des signes cliniques du type douleur/cystite. Deux raisons pour faire l'ECBU.

*RMO : Références médicales opposables = consensus.

_Développement et Santé, n°123,juin 1996_