Title: Comment se protéger d'un coup de foudre

----  
Datetime: 1997-06-04 00:00

----  
Text:

- S'immobiliser.

- Se coucher sur le sol en position fœtale pour occuper le moins de place.

- Établir une distance de deux à trois mètres entre les individus car la foudre peut se propager d'une personne à l'autre.

- Ne pas s'abriter sous un arbre isolé, ni sous un parapluie, ni sous une tente.

- Enlever tout objet métallique sur soi, surtout s'il est pointu (parapluie, canne à pêche ... ).

Si quelqu'un a été foudroyé, ne pas craindre de le toucher et de vérifier s'il n'est pas en arrêt cardio-respiratoire, auquel cas il faudra entreprendre les mesures de réanimation immédiates (massage cardiaque externe et bouche à bouche ou ventilation).

NDLR : Ces mesures préventives ne s'appliquent pas au coup de foudre amoureux

Développement et Santé, n° 129, juin 1997