Title: Tabagisme

----  
Datetime: 2012-01-20 00:00

----  
Text:

Arrêtons le massacre !

Philippe Reinert, pédiatre, Créteil, France.

Selon l’OMS, le tabagisme tuera 8 millions de personnes en 2030.  
Actuellement, il est responsable de 10 % des morts chez l’adulte.

En 2011, sur plus d’un milliard de fumeurs dans le monde, plus de la moitié mourront prématurément. Parmi les 5 principaux facteurs de risque de mortalité, c’est la cause de décès la plus facilement évitable. Mais que faire contre l’addiction ? Une chose est prouvée : plus on fume jeune, plus on a un risque de devenir « addict ». Parmi les pathologies de plus en plus fréquentes et directement liées au tabagisme viennent le cancer du poumon (70 % des cancers broncho-pulmonaires sont liés au tabac) puis les cardiopathies ischémiques, enfin les cancers de la vessie.

_OMS mai 2011_