Title: Vaccin anti-amarile

----  
Datetime: 2013-06-14 00:00

----  
Text:

Le rappel n'est pas nécessaire

Selon lšOrganisation Mondiale de la Santé, le rappel de vaccination contre la fičvre jaune administré dix ans aprčs la primovaccination nšest pas nécessaire. Un article publié dans le Relevé épidémiologique hebdomadaire indique que le Groupe stratégique consultatif dšexperts sur la vaccination (SAGE) a examiné les derničres données disponibles et a conclu qušune seule dose de vaccin suffisait ŕ conférer une immunité ŕ vie contre la fičvre jaune.

Depuis le début de la vaccination contre la fičvre jaune, dans les années 1930, 600 millions de doses ont été administrées et seuls 12 cas de fičvre jaune post-vaccinale ont été recensés. Il ressort de ces données que, dans ces quelques cas dšŤéchec vaccinalť, la maladie est toujours apparue dans les cinq ans suivant la vaccination, ce qui montre que lšimmunité ne sšaffaiblit pas avec le temps.

La fičvre jaune est une maladie hémorragique virale aiguë transmise par des moustiques infectés, qui est endémique dans 44 pays des régions tropicales dšAfrique et des Amériques. Lšinfection par le virus de la fičvre jaune provoque une maladie plus ou moins grave, dont les manifestations vont de symptômes bénins ŕ des hémorragies et un ictčre.  
Dans certains cas, elle est mortelle.

On estime ŕ 200 000 le nombre de cas de fičvre jaune chaque année. Environ 15 % des personnes infectées par le virus sont atteintes dšune forme grave de la maladie et la moitié dšentre elles en meurent car la fičvre jaune est incurable.

Lšimmense majorité des cas et des décčs notifiés surviennent en Afrique subsaharienne. Dans les régions oů la fičvre jaune est endémique, les gens acquičrent une immunité naturelle avec lšâge et ce sont donc les enfants qui risquent le plus de contracter lšinfection.

La vaccination est considérée comme le principal et le plus efficace moyen de lutter contre la fičvre jaune. Lšimmunité apparaît dans les 30 jours chez 99 % des personnes vaccinées. Pour les programmes de vaccination systématique en Afrique, continent oů se trouvent 31 des 44 pays dšendémie, le vaccin coűte environ 0,82 dollar (US $) par dose.

Par Dr Jean-Loup Rey, Santé Publique, GISPE

OMS - 17 MAI 2013 - GENČVE