Title: Hépatite C et médecins généralistes

----  
Datetime: 2013-07-02 00:00

----  
Text:

Une évaluation au Bénin 

Cet intéressant travail a pour objectif l'évaluation, au Bénin, de la pratique du dépistage de l'hépatite C par les médecins généralistes, et des besoins de formation en la matière.

Cette étude prospective a inclus  les médecins généralistes exerçant dans des formations sanitaires publiques et privées des villes de Cotonou et d’Abomey-Calavi et présents à leur poste de travail pendant la période d’étude.

Parmi les cent cinquante médecins généralistes inclus dans l’étude, quatre-vingt-sept (58 %) déclaraient demander régulièrement le test de dépistage de l’HVC. Sur ces 87 médecins, 47 (54%) savaient que le dépistage était indiqué chez des patients asymptomatiques sans toutefois être en mesure de définir toutes les populations à risque.

Sur ces 87 médecins généralistes, 87,5 % pensaient que le test de dépistage peut être également proposé aux sujets symptomatiques. Près de 7 médecins sur 10 exprimaient les besoins de formation pour l’amélioration de leur pratique du dépistage.

Les résultats ont mis en évidence une insuffisance dans les connaissances, et une inadéquation entre les connaissances et la pratique du dépistage. Il est nécessaire de renforcer les capacités des médecins généralistes en la matière pour une lutte efficace contre cette maladie endémique.

Par Nicolas Kojdoh, Service d’Hépato-gastro-entérologie. Centre National Hospitalier et Universitaire HKM  Cotonou. Bénin

_Réf. : Nicolas Kodjoh, Akpéédjé Anita Carolle Wadagni, Khadidjatou Saké Alassan,                     Aboudou Raïmi Kpossou, Rodolph, Dismand Houinato. Pratique en matière de dépistage de l'hépatite virale C en République du Bénin, un réel besoin de formation pour les médecins généralistes._

Pour lire l'article :   
<http://devsante.org/base-documentaire/medecine/pratique-en-matiere-de-depistage-de-lhepatite-virale-c-en-republique-du-b>