Title: La santé de la femme en Afrique

----  
Datetime: 2013-02-24 00:00

----  
Text:

Rapport de l’OMS 

Une commission d’experts de l’OMS a établi en 2012 un rapport intitulé « Relever le défi de la santé de la femme en Afrique »

Les différents déterminants de la santé de la femme - facteurs biomédicaux, socioculturels, économiques -, les avantages tant sociaux qu’économiques qu’apporte l’investissement dans la santé de la femme, sont autant d’aspects que présente ce rapport qui préconise une approche multidisciplinaire. Cette démarche doit faire intervenir non seulement l’ensemble des acteurs de la santé, mais également tous les ministères, institutions religieuses ou chefs de communautés, et s’inscrit dans le cadre du respect du droit de la femme dans tous ses aspects.

Ce rapport, qui met l’accent sur le niveau élevé de la mortalité maternelle en Afrique sub-saharienne, préconise une approche de l’état de santé de la femme en fonction des différentes périodes de sa vie en élaborant des programmes à l’échelle de l’ensemble la société :

*   adaptés au contexte culturel,
*   utilisant les nouvelles technologies de l’information pour améliorer l’accès aux soins,
*   éliminant la discrimination et favorisant l’autonomisation des femmes,
*   permettant aux femmes d’être entendues,
*   adaptés aux besoins de groupes les plus vulnérables,
*   menés en partenariat avec les femmes elles-mêmes.

Un recueil précis des données est nécessaire à un suivi des progrès réalisés pour améliorer la santé des femmes et des filles.

Pour consulter ce rapport <http://www.who.int/publications/list/women_health_africa/fr/index.html>

Par Sophie Lemerle, pédiatre, Créteil ; Dominique Malègue, médecin, Paris