Title: Cirrhose hépatique due au VHB

----  
Datetime: 2013-02-17 00:00

----  
Text:

Pourrait-elle être enfin réversible ?

Il est classique de dire qu’une cirrhose hépatique entraîne des lésions irréversibles du foie. C’est le cas en particulier des cirrhoses provoquées par le virus de l’hépatite.

Or, une étude internationale récente, coordonnée par le Pr Marcellin (Hôpital Beaujon, Paris), vient contredire ce dogme.

Un traitement par un antiviral, le ténofovir, a entraîné chez près de 500 malades une diminution de l’inflammation et de la fibrose. Dans les trois quarts des cas, la biopsie hépatique a mis en évidence une disparition de la cirrhose en 5 ans.

Le ténofovir bloque la multiplication du virus mais ne le détruit pas (c’est le cas des anti-VIH). Les auteurs ont décidé de prolonger le traitement jusqu'à 10 ans.

D’autre part, le ténofovir génère peu de résistance, ce qui n’est pas le cas des autres antiviraux.  
Il reste à savoir si l’association du ténofovir à l’interféron pégylé peut aboutir à une véritable guérison de l’hépatite chronique ; c’est pour l’instant un espoir.

Par Philippe Reinert, pédiatre, Créteil

_Référence : Lancet Vol 381 468-475 9 Fév. 2013_