Title: ONUSIDA 2011

----  
Datetime: 2011-12-09 00:00

----  
Text:

Pour la première fois, le SIDA recule !

En ces temps moroses de crise, de conflits, de famines, les bonnes nouvelles sont rares ! Et pourtant, dans son rapport du 21 novembre 2011, ONUSIDA annonce que si 34 millions d’hommes vivent avec le VIH, parmi les 14 millions relevant d’un traitement, 50 % ont eu accès aux antirétroviraux.  
Surtout, pour la première fois, l’infection recule : en effet le nombre de nouveaux cas a diminué de 21 % depuis 1997 (de 27 % dans les régions subsahariennes). De même, la mortalité par SIDA a elle aussi reculé de 21 % depuis 2005.

Trois explications à ces bons résultats :

*   La généralisation de l'utilisation des préservatifs
*   L’extension de la circoncision
*   Et enfin le meilleur accès aux antirétroviraux : ceux-ci, depuis 1995, ont évité 2,5 millions de décès

Ne crions pas trop vite victoire : de grands efforts restent à faire dans la prévention et la prise en charge, en attendant un hypothétique vaccin…