Title: Faire un don

----

Text: 

## Bon de soutien

L’action de notre équipe bénévole est guidée par un esprit de solidarité à l’égard de tous les acteurs de la santé qui, dans les pays en développement, cherchent à améliorer leurs connaissances et acceptent de partager leur savoir.
Par votre don, vous témoignez de votre participation à la mission que s’est fixée notre association Développement et Santé. Sans votre aide, elle ne pourrait continuer.

En France, les dons et versements à des œuvres ou organismes d’intérêt général ayant un caractère humanitaire ouvrent droit à une réduction de l’impôt sur le revenu au taux de 66 % du montant du don, dans la limite de 20 % par an du revenu imposable.

Merci d'adresser votre chèque libellé à l’ordre de Formation permanente Développement et Santé
à Formation permanente Développement et Santé,  3 rue Robert Schuman, 95880 ENGHIEN-LES-BAINS, France.

Un reçu fiscal vous sera adressé.

Vous pouvez aussi nous contacter par mail.