Title: Fer intraveineux

----  
Datetime: 2012-11-14 00:00

----  
Text:

Des effets indésirables graves

Rien ne justifie de continuer à exposer les patients aux effets indésirables graves du fer dextran en IV (Ferristat<sup>®</sup>).

Un bilan de pharmacovigilance de l'Agence française de sécurité des médicaments (ANSM) a confirmé le surcroît de réactions d'hypersensibilité graves avec le fer dextran.

En 2011, la Commission française de pharmacovigilance a conclu à la nécessité de contre-indiquer Ferrisat° chez les femmes enceintes.

Dans les anémies par carence en fer, le fer intraveineux est uniquement disponible en milieu hospitalier.  
Les médicaments à base de fer intraveineux commercialisés en France sont : le fer dextran (Ferrisat<sup>®</sup>), le fer polymaltose (Ferinject<sup>®</sup>) et le fer saccharose (Venofer<sup>®</sup> ou autre).

Depuis le 15 juillet 2012, Ferrisat<sup>®</sup> est radié de la liste des médicaments agréés aux collectivités (hôpitaux publics ou assimilés).  
C'est une mesure bienvenue pour limiter son utilisation, mais insuffisante pour protéger les patients.

Il a été noté également une recrudescence des infections bactériennes graves après injection IV de fer.

Dr Jean-Loup Rey, santé publique, GISPE

_Réf. Revue Prescrire 2012 ; 32 (349) : 819_